welcome to category five technology TV
dobrodošli u televizijsku tehnologiju kategorije pet
we've got a great show planned for you
imamo sjajnu emisiju koja je planirana za vas
we've got a guest joining us from new
imamo gosta koji nam se pridružio novim
data security Don Duncan is here joining
sigurnost podataka Don Duncan se pridružio
us via Skype video and we're gonna be
nas putem Skype videa i mi ćemo biti
talking about this new thing called open
pričaju o novoj stvari koja se zove otvorena
banking here in Canada you wants to go
bankarstvo ovdje u Kanadi koju želiš ići
out for that interview learn all about
out za taj intervju naučiti sve o tome
how banking is changing and evolving to
kako bankarski mijenja i razvija se
accommodate those of us you need things
smjestite one od nas koje trebate stvari
to be a little more technically inclined
biti malo više tehnički sklon
also we've got we're gonna learn more
Također imamo da ćemo naučiti više
about how you can win debt effect to VR
o tome kako možete osvojiti dužnički efekt VR-u
we've got your viewer questions and
imamo pitanja gledatelja i
we're going to be talking about the
mi ćemo govoriti o
Raspberry Pi versus the X u4q I'm gonna
Malina Pi u odnosu na X u4q Ja ću
show you exactly how big they are stick
pokazuju vam točno koliko su veliki
around
oko
this is category five technology TV
to je tehnologija televizije kategorije pet
[Music]
[Glazba, muzika]
[Applause]
[Pljesak]
our live recording is a trusted only to
naša snimka uživo pouzdan je samo za
solid-state drives by Kingston
čvrste diskove Kingstona
technology revive your computer with
tehnologija oživljava vaše računalo
improve performance and reliability over
poboljšati performanse i pouzdanost
traditional hard drives with Kingston
tradicionalne tvrde diskove s Kingstonom
SSDs category 5 TV streams live with
Kategorija SSD-ova 5 žive s TV emisijama
Telestream Wirecast and nimble streamer
Telestream Wirecast i savijeni streamer
tune in every week on roku kodi
podešavajte svaki tjedan na roku kodima
plex and other HLS video players for
plex i drugih HLS video playera za
local Toth show times visit category 5
lokalni Toth show times posjetite kategoriju 5
TV category 5 TV is a member of the tech
TV kategorija 5 TV je član tehnologije
podcast network if it's tech it's here
Podcast mreža ako je to tech ovdje
cat 5 dot TV slash TPN and the
Mačka 5 točkica TV slash TPN i
international association of internet
međunarodna udruga interneta
broadcasters cat 5 dot TV slash ia IB
emiteri mačke 5 dot TV slash i IB
welcome back to category 5 technology TV
dobrodošli natrag u tehnologiju TV tehnologije kategorije 5
check us out online category 5 dot TV
pogledajte nas online kategoriju 5 dot TV
and lots of good stuff there get
i puno dobrih stvari
involved in the chat room if you have
uključeni u chat sobu ako imate
not done that already
to već nije učinjeno
exciting exciting stuff coming up in the
uzbudljive uzbudljive stvari koje dolaze u
show but right now Sasha I believe we
pokazati, ali sada Sasha vjerujem
have a gear VR giveaway we did effect
imaju prijenosnika VR dano smo učinili učinak
yes we are amazing and we've had this
da smo nevjerojatni i imali smo ovo
contest going we keep getting to give
natječaj ćemo nastaviti dati
these away and you can win one by
ove daleko i možete osvojiti jedan po
emailing us at contest at category 5 TV
slanje e-pošte na natjecanje u kategoriji 5 TV-a
let us know your viewing location how
javite nam kako se vaša lokacija gleda
your viewing and yeah just that you'd
vaše gledanje i da samo da bi
like to win easy as that just as easy as
željeli osvojiti lako kao da je jednako lako kao
that
da
tonight we are joined by dawn Duncan he
večeras nam se pridružuje zora Duncan
is a security engineer with new data
je sigurnosni inženjer s novim podacima
security dawn it is such a pleasure to
sigurnost zore je to tako zadovoljstvo
have you here thanks for joining us
hvala ti što si se pridružio
tonight Thank You Don you have a really
večeras Hvala vam što nemate stvarno
firm grasp on a new ish technology
čvrsto prihvatiti novu tehnologiju
something that we're really starting to
nešto što stvarno počinjemo
see here in Canada called
pogledajte ovdje u Kanadi
open banking can you explain a little
možete otvoriti bankarstvo malo objasniti
bit for us about what open banking is
malo za nas o tome što je otvoreno bankarstvo
open banking general sense and is being
otvoreni bankarski opći smisao i jest
driven actually out of the Europe in the
vozio zapravo iz Europe u
UK really allows banks to open up their
Velika Britanija stvarno omogućuje bankama da otvore svoje
financial institutions so that those
financijske institucije, tako da one
services can be consumed and exposed to
usluge mogu se konzumirati i izložena
consumers so that other banking services
potrošače, tako da druge bankarske usluge
can be provided by other parties so is
mogu biti pružene od strane drugih stranaka, tako je
this like an API kind of idea are we
to je poput API-jne ideje koju smo mi
looking at an application programming
gledajući programiranje aplikacija
interface
sučelje
exactly and that's that's what the
točno i to je to ono što
discussion is and banks are gonna be
rasprava je i banke će biti
publishing those api's for their
objavljivanje tih api-a za njihovu
individual institutions and the exciting
individualnih institucija i uzbudljivih
thing about this is that there's lots of
stvar o tome je da ima puno
opportunities because again having the
mogućnosti jer opet imaju
ability for those large banks to engage
sposobnost za one velike banke da se bave
with other parties means that it will be
s drugim strankama znači da će to biti
interesting to see what service is kind
zanimljivo vidjeti što je usluga vrsta
of that's cool
to je cool
now you mentioned European banks how do
sada ste spomenuli europske banke kako
banks here in Canada you know how do we
banke ovdje u Kanadi znate kako mi
fall behind how do we differ from banks
pada iza toga kako se razlikujemo od banaka
around the world as far as you know what
širom svijeta koliko znate što
services are being offered and how does
nude se usluge i kako
open banking change things for us here
otvoreno bankarstvo mijenja stvari za nas ovdje
in Canada well in Canada I think we do a
u Kanadi i Kanadi , mislim da radimo
pretty good job
prilično dobar posao
and when I say say we the existing banks
i kad kažem da mi postojeće banke
are very responsive to their existing
vrlo su osjetljivi na njihove postojeće
consumers when you look at the mobile
potrošača kada gledate mobitel
and web applications ability the way you
i web aplikacija sposobnost onako kako vi
have the needs to pay what's happening
morati platiti što se događa
in the UK and Europe is by making this a
u Velikoj Britaniji i Europi je stvaranjem ove a
regulation that is they're essentially
pravilo koje su u suštini
setting the standard and that standard
postavljanje standarda i tog standarda
everybody's really looking to to say
svatko stvarno želi reći
okay how can we take that standard and
u redu kako možemo uzeti taj standard i
use it our own backyard okay so open
Koristite ga vlastitim dvorištem tako dobro otvoreno
banking so understanding a little bit
bankarstvo pa razumijevanja malo
about this is and I'm sorry this is like
o tome je i žao mi je što je to
an API that allows other software
API koji omogućuje drugi softver
developers to connect into banking
programeri za povezivanje u bankarstvo
infrastructure how is that going to be
infrastruktura kako će to biti
like I think about the word open and I
kao što mislim o riječi otvoren i ja
immediately start thinking about open
odmah početi razmišljati o otvorenom
source Linux and the GNU image
izvor Linux i GNU slike
manipulation program we talked a lot
program manipulacije s kojim smo puno razgovarali
about open source alternatives here on
o otvorenim izvorima alternativa ovdje
the show
predstava
banking as as far as the infrastructure
bankarstva što se tiče infrastrukture
goes has traditionally been a very
ide tradicionalno bio vrlo
closed thing as far as us consumers are
zatvorena je stvar što se tiče nas potrošači
concerned how does open banking relate
zabrinuti kako se odnosi otvoreno bankarstvo
to that kind of model of openness if you
na takav model otvorenosti ako vi
will sure I think not so much on the
siguran sam da ne mislim toliko na
technology level but again to your point
na razini tehnologije, ali opet na vašu točku
about the api's what we means accessible
o api je ono što mislimo dostupnim
so okay is where a bank was
Tako je dobro gdje je banka
really confined entity by having those
stvarno ograničen entitet tako što ih ima
api's they have the ability to provide
api imaju sposobnost pružanja
services to those api's and they now
usluge onima API-a i oni su sada
become more accessible and that leads to
postati pristupačniji i što vodi
exciting services that can be offered
uzbudljive usluge koje se mogu ponuditi
it sounds cool so I know I do a lot of
zvuči super pa znam ja puno
online sales I do a lot of e-commerce I
prodaja na mreži obavljam puno e-trgovine
have my online shops where I sell a lot
Imam svoje online trgovine gdje prodajem puno
of product obviously this is going to
proizvoda očito to će
impact those who use like the bank's
utječu na one koji koriste poput banke
terminals and things like that
terminala i slične stvari
but is this going to help someone like
ali je li ovo pomoglo nekome da se sviđa
myself with my payment processing with
sam sa svojim obradom plaćanja
being able to access or process data in
biti u mogućnosti pristupiti ili obraditi podatke u
a different way action-wise I mean
mislim na drugačiji način djelovanja
exactly and that's really I think the
točno i to stvarno mislim
key advantage is really to the consumers
ključna je prednost potrošačima
and how can you streamline that whole
i kako možete pojednostaviti tu cjelinu
customer experience to remove friction
iskustvo kupca za uklanjanje trenja
and when I say friction maybe some of
i kada kažem trenja možda neki od
those things that you've had to go
one stvari koje ste morali ići
through just to do a simple task online
kroz samo da bi napravili jednostavan zadatak na mreži
the nice thing about those api is that
lijepa stvar o tim api je to
you know instead of jumping around from
znaš, umjesto skakanje okolo od
one interface to another interface you
jedno sučelje na drugo sučelje
can now look at it as maybe potential to
sada ga mogu promatrati kao moguće
have a one UI where you know what you
Imati jedan UI gdje znate što ste vi
can do all your banking and in the
može učiniti sve vaše bankarstvo i u
backend it allows all those things to
backend omogućuje sve te stvari
transpire in the background seamless to
proći u pozadini bešavne do
you without having to do maybe the
bez potrebe da radite možda
things that are possibly manual right
stvari koje su možda ručno pravo
now okay and I think that's really the
sada je u redu i mislim da je to stvarno
key thing is that look at it's really
ključna stvar je da pogled na to stvarno
about the customer experience how you
o klijentu iskustvo kako vas
streamline that customer experience but
pojednostaviti korisničko iskustvo, ali
at the same time to do it in such a way
u isto vrijeme da to učini na takav način
that it's a secure experience so from a
da je siguran doživljaj tako od a
banking perspective it's that experience
bankarske perspektive to je to iskustvo
from the transaction from the store from
od transakcije iz trgovine iz
the online e-commerce and the consumer
online e-trgovina i potrošača
how connected I mean open platforms can
kako povezano mislim otvorene platforme mogu
be you know one bank can use the open
znate da jedna banka može koristiti otvoreni
platform for their own purposes are
Platforma za vlastite potrebe su
these interconnected like is this API
ti međusobno povezani je ovaj API
interconnected between different banks
međusobno povezane između različitih banaka
the API is as far as I know are being
API je koliko ja znam
exposed by the individual banks in terms
izložene pojedinačnim bankama u smislu
of access to them where I think you're
pristupa njima, gdje mislim da si
gonna start seeing this concept as
počet će vidjeti taj koncept kao
aggregation is where you have those
Agregiranje je mjesto gdje ih imate
third parties that are going to be able
treće strane koje će biti u mogućnosti
to come in and create applications that
doći i stvoriti aplikacije koje
tie all this together
vezati sve ovo zajedno
mmm that's the exciting part of this
mmm to je uzbudljivo dio ovog
better you can look at this is you know
Bolje možete pogledati ovo, znaš li
how do I take those building blocks
kako mogu uzeti one građevne blokove
those api's and how can I take something
one api i kako mogu nešto poduzeti
that I can build so that that user
da mogu graditi tako da taj korisnik
experience whether it's on the web or on
doživite je li na webu ili na webu
my mobile application allows me to do
moja mobilna aplikacija dopušta mi da radim
all these things meanwhile in the
sve ove stvari u međuvremenu u
background I'm engaging with all these
pozadina sam se bavila svim tim
financial institutions in the backend
financijskih institucija u pozadini
are you guys getting getting this yeah I
ti dečki dobivate uzimajući ovo ja
think so yeah it's it's a whole new
mislim tako da, to je sve novo
concept on how to deal with the banks
koncept kako se nositi s bankama
and to wrap my head around and I'm going
i omotati glavu i idem
but how is this gonna work here in
ali kako će to ovdje raditi
Canada yes the services that are offered
Kanada da usluge koje se nude
in open banking are they the same that
u otvorenom bankarstvu oni su isti
are offered in in regular I think that's
ponuđene su redovito mislim da je to
gonna be really the first step is how
biti stvarno prvi korak je kako
can you take existing banking services
možete li preuzeti postojeće bankarske usluge?
and expose those using the API and then
i izlagati one koji koriste API, a zatim
what you're you're probably gonna see is
ono što vjerojatno vidite jest
over an evolution of time as those api's
tijekom evolucije vremena kao one api-a
are going to develop and what's
će se razvijati i što je
especially interesting especially being
posebno zanimljivo osobito biće
in Canada and seeing some of the things
u Kanadi i vidjeti neke od stvari
that are happening up here the exciting
koji se ovdje događaju uzbudljivo
thing is a lot of the concepts I think
stvar je mnogo koncepata koje mislim
you see in Silicon Valley in the u.s.
vidite u Silicijskoj dolini u nama
you're now seeing being used up in the
ti si sad vidim koristi se u
banking community in terms of innovation
bankarske zajednice u pogledu inovativnosti
and what you're gonna start seeing is a
i ono što ćete početi vidjeti je
groundswell of innovation once a lot of
jednom od mnogih
the stuff is been finalized in terms of
stvari se dovršen u smislu
legislation because I'll give everybody
jer ću sve dati
the idea as to what can be done and how
ideja o tome što se može učiniti i kako
to use that how to use that in the way
koristiti da kako koristiti da na putu
that it benefits consumers okay so sorry
da koristi potrošačima u redu je žao
so with with like private banking you
tako da s kao što je privatno bankarstvo
have like the the insurance on your
imaju kao osiguranje na vašem
actual accounts right felicity
Stvarni računi pravo blaženstvo
I just wanted yeah I just wanted to
Samo sam htjela da samo želim
touch on this because we've had the
dodirnite ovo jer smo imali
discussion recently Don with a lot of
nedavno se raspravljalo s puno
the the data theft that goes on and you
krađu podataka koja ide dalje i vi
know we talked about just recently how
znamo da smo nedavno govorili o tome kako
insurance covers some of that like if
osiguranje pokriva neke od onoga kao da
someone got ahold of our credit card is
netko je dobio našu kreditnu karticu
that right exactly so is it the same
to točno točno tako je isto
sort of security that you have an open
vrsta sigurnosti koju imate otvoren
banking as you would and and I think
bankarstvo kao i ti i ja mislim
that's that's what's gonna happen in
to je to što će se dogoditi u
Canada is that when you look at things
Kanada je to kad pogledate stvari
such as the Deposit Insurance the CD
kao što je osiguranje pologa CD
see which is the deposit insurance in
vidjeti koji je osiguranje pologa u
Canada where if you have a banking
Kanadi gdje imate bankarstvo
account with X amount of dollars in it
računa s X iznosom dolara u njemu
how is that going to work in terms of
kako će to funkcionirati u smislu
protecting those deposits and and I
zaštita tih depozita i I
think that's what you're gonna see is
mislim da je to ono što ćete vidjeti
you're gonna see existing insurance in
vidjet ćete postojeće osiguranje
existing financial infrastructure or a
postojeće financijske infrastrukture ili
regulation of all to get to a point
reguliranje svih kako bi se došlo do točke
where it's gonna take in those concepts
gdje će preuzeti te koncepte
of open banking so then you don't have
otvorenog bankarstva pa onda ne morate
the fear that if something does happen
strah da ako se nešto dogodi
that your deposit your deposits or
da vaš depozit vaše depozite ili
what's in your accounts can be at risk
ono što je na vašem računu može biti u opasnosti
okay one of the things that really
u redu jedna od stvari koja stvarno
troubles me when I go to the bank I know
uznemiruje me kad odem u banku koju znam
it's a silly thing and maybe this is
to je glupo stvar i možda je to
just me being picky but I have a lot of
samo me budni, ali imam mnogo
bank cards I've got my visa I've got
bankovne kartice Imam vizu koju imam
like a portfolio of cards that I here's
poput portfelja karata koje sam ovdje
my business banking card here's my debit
moja poslovna bankovna kartica ovdje je moj zadužen
card kenan api so understand for those
kartica kenan api tako razumjeti za one
viewers who aren't familiar with an api
gledatelja koji nisu upoznati s api
this is an application programming
ovo je aplikacijsko programiranje
interface that securely allows multiple
sučelje koje sigurno omogućuje više
interfaces to communicate and share
sučelja za komunikaciju i dijeljenje
transaction information user information
podatke o transakciji informacije o korisniku
those kind of things can this be used
takve se stvari mogu koristiti
for
za
say consolidation of cards and
reći konsolidaciju kartica i
consolidation of services and things
konsolidacija usluga i stvari
like that
ovako
exactly and i think that's to your point
točno i mislim da je to vaša stvar
when I look at my wallet I have a big
kad pogledam na novčanik imam veliku
plastic still and though I have mobile
plastično i premda imam mobitel
applications and that's where there are
aplikacija i tamo gdje se nalaze
market opportunities that leave and
tržišne prilike koje odlaze i
that's where it's exciting to be in
to je gdje je uzbudljivo biti u
banking world especially in Canada
bankarskog svijeta posebno u Kanadi
exciting to see a lot of these smaller
uzbudljivo vidjeti puno tih manjih
companies in the startup mentality
društva u pokretanju mentaliteta
happening up in the Toronto and Canadian
događa se u Toronto i Kanadsko
areas as the Fulton areas and seeing you
područja kao Fulton područja i viđenje vas
know how can we take those api's build
znate kako možemo uzeti one apijeve gradnje
something with it and then present it in
nešto s njom i onda ga predstaviti
the form of an application where I can
oblik aplikacije gdje mogu
have this consolidated view and
imaju ovaj konsolidirani pogled i
essentially get rid of maybe that
u osnovi se riješiti možda toga
plastic that I have in my wallet okay
plastika koju imam u novčaniku u redu
would it matter
bi to bilo važno
like internationally could you could you
kao na međunarodnoj razini
have American I can sir can you load up
Imam američke moći gospodina, možete li se učitati
in Canada because we're kind of talking
u Kanadi jer razgovaramo
specifically about Canada yeah but what
posebno o Kanadi, ali što
about international is that I think
o internacionalnim je to što mislim
that's I think that's the
to je mislim da je to
what's gonna end up happening especially
što će se dogoditi posebno
over time is that as there are systems
s vremenom je da postoje sustavi
developed in the respective countries
razvijenih u pojedinim zemljama
whether it's an EU or if there's
bilo da je to EU ili ako postoji
discussion about it in the US and
rasprava o tome u SAD - u i SAD - u
regards to their version of open banking
odnosi se na njihovu inačicu otvorenog bankarstva
world can our open banking each is gonna
Svijet može otvoriti sve naše otvoreno bankarstvo
be doing its own thing for its
učiniti svoju stvar za nju
respective consumer area and then I I
odgovarajuće područje potrošača , a zatim II
wouldn't surprise me if at some point
ne bi me iznenadilo ako u nekom trenutku
they're all going to join together in
svi će se pridružiti
some form so that to your point okay
neki oblik, tako da na svoju točku u redu
it's just gonna be a seamless
to će biti besprijekoran
interaction as I if I happen to be in
interakcije kao što sam ja, ako se dogodi da budem unutra
Buffalo New York and then I top up there
Buffalo u New Yorku, a onda sam tamo gore
and then I come across the border and I
i onda dođem preko granice i ja
go to Niger Falls Ontario then you know
idite na Niger Falls Ontario, znate
what it's just a seamless process I
što je samo besprijekoran proces I
don't have to worry what side of the
ne morate brinuti što strani
border a month yeah and that raises an
granice mjesec dana yeah i to podiže a
interesting point or an interesting
zanimljiva točka ili zanimljiva
concern in that what happens if somebody
zabrinutost zbog toga što se događa ako netko
gets a hold of the API and is able to
dođe do API i može
maybe man-in-the-middle attack and find
možda čovjek-u-sredini napad i pronaći
the keys and then be able to to generate
ključeve, a zatim moći generirati
transactions that are false and then
transakcije koje su lažne, a zatim
this would happen on a grand scale in a
to će se dogoditi na velikoj skali u
very very small amount of time so if
vrlo vrlo mala količina vremena pa ako
that happened across the border to
što se dogodilo preko granice do
accounts that are up here in Canada you
Računi koji su ovdje u Kanadi vas
mentioned the CD I see the insurance
spomenuo CD Vidim osiguranje
that would protect us but what what
da bi nas zaštitio, ali što
happens in a case like that and is that
događa se u takvom slučaju i to je
a real concern well the technology
pravi interes i tehnologiju
exists to address that we know for
postoji da bismo odgovorili na ono za što znamo
instance new data with security one of
primjer novih podataka sa sigurnošću jednog od
the key things that we do in our as an
ključne stvari koje radimo u našem kao
organization is really understanding who
organizacija stvarno razumije tko
the users behind the device so to your
korisnici iza uređaja tako da vaš
point we would be able identify is that
točka koju bismo mogli identificirati je to
form of automation or is it a real human
oblik automatizacije ili je pravi čovjek
user behind the device who's connecting
korisnik iza uređaja koji se povezuje
via the API right the other two is that
preko API-ja desno druga dva su ta
you're also gonna see tokenization so
također ćete vidjeti tokenization
even though those APRs are accessible or
iako su ti APS dostupni ili
called open they're not necessarily
otvoreni nisu nužno
visible to all parties and so there's
vidljiv svim stranama i tako postoji
going to be a framework and from a
biti okvir i od a
security perspective to address exactly
sigurnost perspektive da obrađuju točno
your concern or the topic you mentioned
vašu zabrinutost ili temu koju ste spomenuli
about automation could somebody say for
o automatizaciji može netko reći
instance impersonate myself and try to
primjer se predstavljam i pokušavam
connect using this API
povezivanje pomoću ovog API-ja
there's the ability leverage other
tu je sposobnost utjecati na druge
technologies to secure that right and
tehnologije kako bi se to ispravno osigurale
Jeff is whispering in my ear here that
Jeff mi ovdje šapće u uho
you know what if it's not a person
znaš što ako nije osoba
impersonating me right so I'm starting
oponašajući me u pravu tako da sam početak
to think okay if you have this open
da mislite dobro ako imate ovo otvoreno
accessibility what about the
dostupnost što o
implications of maybe AI I mean we're
implikacije možda AI mislim da smo
seeing it now where you're there's an AI
Vidite li sada gdje ste, postoji AI
all over the internet and sometimes you
na cijelom internetu, a ponekad i vas
can't tell them it's a computer you're
ne mogu im reći da je to računalo
talking to it's you know because AI is
razgovarate s njim jer znate jer je AI
getting so sophisticated and how does
tako sofisticiran i kako
that play into it from a security
koji igraju u njega iz sigurnosti
standpoint but on the flipside how like
ali na flipside kako
I guess essentially the sky's the limit
Pretpostavljam da je nebo ograničenje
on how a I could impact this kind of
o tome kako bih mogao utjecati na ovu vrstu
open banking to say hey look here's all
otvoriti bankarstvo da kažem hej izgled ovdje je sve
of my bank accounts here's everything
mojih bankovnih računa ovdje je sve
about me financially I want to be
o meni financijski želim biti
debt-free in five years go figure it out
bez duga u pet godina ići shvatiti
and next thing you know the computer is
i sljedeća stvar koju znam je računalo
running all these transactions for you
izvodi sve te transakcije za vas
to allow you to be debt-free in a
kako bi vam omogućio da se bez duga u
certain amount of time it almost takes
određenu količinu vremena koja je gotovo potrebna
the the planning out of it
planiranje izvan nje
to give you the best leg up financially
kako bi vam pružio najbolju financijsku nogu
well and to your point especially on the
dobro i na tvoju točku posebno na
security side and that's one of the
sigurnost strana i to je jedan od
things we do new data is this concept of
stvari koje činimo novim podacima je ovaj koncept
passive biometric behavior so as an
pasivno biometrijsko ponašanje tako
example where you have physical
primjer gdje imate fizički
biometrics where you have fun print or
biometrije gdje se zabavljate ispis ili
you have an IR scan or some type of
imate IR skeniranje ili neku vrstu
physical attribute that identifies you
fizički atribut koji vas identificira
as an individual one of the things that
kao pojedinačne stvari od toga
we do new data security is we use this
obavljamo novu sigurnost podataka
concept of taking the way you interact
Koncept uzimanje način interakcije
with the device very much like your
s uređajem jako nalik vašem
handwriting there are certain attributes
rukopisom postoje određeni atributi
you have when you interact with the
imate kada stupite u interakciju s
device that can be attributed to you as
uređaj koji vam se može pripisati
an individual that whether I'm going
pojedinca da li idem
from an iOS device to an Android device
od iOS uređaja na Android uređaju
to a desktop they're their attributes
na radnu površinu oni su njihovi atributi
that carry from you carry with you and
koje nose s vama nositi s vama i
that concept is a concept that we can
taj koncept je koncept koji možemo
take and can actually identify or
uzeti i zapravo može identificirati ili
evaluate the risk of to your point could
procijeniti rizik od svoje točke mogao
it be automation maybe in the form of a
to je automatizacija možda u obliku a
ai or something or is it an actual real
ai ili nešto ili je to stvarnost
human being based on the way they've
ljudsko biće utemeljeno na načinu na koji su
engaged before in the past with that API
angažiran prije u prošlosti s tim API-jem
so there's a lot of things check
pa se provjerava puno stvari
balances that from a technology
uravnotežuje taj od tehnologije
perspective that exist that can I think
perspektiva koja postoji da mogu misliti
address some of the concerns were out
adresu neke od zabrinutosti su out
there in the security zone we're
tamo u sigurnosnoj zoni smo
speaking with Don Duncan Don is a
razgovor s Donom Duncanom Don je
security engineer with new data security
sigurnosni inženjer s novom sigurnošću podataka
Don this is you know kind of often left
Don ovo je ono što znate često ostaje
field but is there any kind this seems
ali postoji li kakva to izgleda
like the technology technological
poput tehnoloških tehnologija
evolution of banking essentially and
razvoj bankarstva u suštini i
we're becoming more progressively online
postajemo sve progresivnije na mreži
and you know everything is app driven
i znate da je sve utemeljeno na aplikacijama
and and driven by our computer systems
i i upravljani našim računalnim sustavima
and the internet is there any kind of
i internet je tamo bilo kakav
integration that is you know foreseeable
integracija koju znate predvidljiva
with regards to cryptocurrency which
s obzirom na kripto - valutu koja
we're hearing a lot about and that's at
čujemo puno i to je u redu
a point I think a lot of things are
točka za koju mislim da su mnoge stvari
happening at the same time so when you
istodobno se događa kad si
look at the open banking concept
pogledajte koncept otvorenog bankarstva
cryptocurrency whether it's Bitcoin or
cryptocurrency je li Bitcoin ili
even right now decaying government the
čak i sada propadaju vladu na
bank canna has been looking at
banka kanta je gleda
cryptocurrency in it's really well
kripto-valencija u njoj je doista dobro
guards to the ability for payments I
čuvari na sposobnost plaćanja I
think that it exactly will be involved
mislim da će upravo biti uključeni
as part of that move towards open
kao dio tog kretanja prema otvorenom
banking okay reform I think what the
bankarstvo u redu reforma Mislim da ono što
world is wondering right now is will it
svijet se sada pita, hoće li to
support Whopper coin what it boils down
podrška Whopper novac što se svodi
you know give me a free whopper here
Znaš, daj mi ovdje besplatan čopor
come on guys
dođi na momke
okay well that's that's really
U redu, to je to stvarno
interesting as far as you know that how
zanimljivo koliko znate kako
things are going to be evolving over the
stvari će se razvijaju preko
next little while can you give us some
Sljedeći malo, a možete nam dati neke
examples of how this is going to benefit
primjeri kako će to imati koristi
say myself as a consumer maybe a small
recimo da sam kao potrošač možda mali
business owner how is this going to to
vlasnik tvrtke kako to ide
impact us in a positive way sure I think
utječe na pozitivan način siguran mislim
it's really easy to use so looking at
to je stvarno jednostavan za korištenje tako gleda na
how can I get a financial if I was one
kako mogu dobiti financijski ako sam bio jedan
or financial snapshot of taking all my
ili financijsku snimku uzimanja svih mojih
connection points with my banking
veze s mojim bankarstvom
institutions bringing it in and
institucije koje ga donose i
providing a view of that at one point in
pružajući pogled na to u jednom trenutku u
time being we'll do an analysis and
vrijeme ćemo napraviti analizu i
being able to also use that to make
biti u mogućnosti to također koristiti da bi
decisions in regards to from a financial
odluke u vezi s financijskim
perspective instead of me having to go
perspektivu umjesto da moram ići
out to one side at a time to do that I
na jednu stranu na vrijeme da to učinim
can now get that in
sada mogu dobiti da je u
nation and a consolidated view be able
nacija i konsolidirani pogled moći
to make decisions accordingly but then
donijeti odluke u skladu s tim, ali onda
on the other side of the two I have the
s druge strane dvojice imam
ability to act immediately versus before
sposobnost djelovanja odmah protiv prije
just because I'm trying to make that
samo zato što to pokušavam napraviti
decision I don't have that information
odluka da nemam te podatke
that decision probably would've been
ta odluka vjerojatno bi bila
prolonged and your time okay
produženo i vaše vrijeme u redu
now I'm one question I have regarding
sad sam jedno pitanje koje imam u vezi
the data collection end of it if you
njegovo prikupljanje podataka ako to učinite
open up if you have open banking and
otvoriti ako imate otvorenu bankarstvo i
you've got somebody who say creates an
imate nekoga tko kaže da stvara
app is like hey this is the best open
aplikacija je poput hej, ovo je najbolje otvoreno
banking app you're ever gonna have it
Bankarski aplikaciju koju nikad neće imati
consolidates everything what's the
objedinjuje sve što je
possibility or the protection airy piece
mogućnost ili zaštita prozračnog komada
to ensure that your personal financial
kako bi se osiguralo da vaš osobni financijski
information on a grand scale isn't being
Informacije na visokoj razini ne bude
used for mining your data for marketing
koristi se za vađenje podataka za marketing
purposes I mean like I think of you know
mislim, mislim, mislim da znaš
everybody's pushing back against the you
svi se guraju natrag prema tebi
know 53,000 categories that Facebook
znaju 53.000 kategorija koje Facebook
tracks you could this open the door to
staze koje možete otvoriti
the same deal with banking to say hey
isti posao s bankarstvom reći hej
look here's what you've got for your
pogledajte ovo što imaš za svoje
bank accounts this is all the data we've
bankovni računi to su svi podaci koje imamo
got on you here's how you spend it so
ovisi o tome kako to trošite
we're gonna target you in this way is
mi ćemo te ciljati na taj način
there a way to protect against that in
postoji način da se zaštiti od toga
this type of scenario there is and and
ovaj tip scenarija postoji i i
that I think is one of the things that's
Mislim da je jedna od stvari
happening especially in the EU and the
događa posebno u EU i
UK is identifying what is of that
Velika Britanija identificira ono što je od toga
information is something that can be
informacije su nešto što može biti
shared of what is private that can't be
dijele ono što je privatno koje ne može biti
shared and how can it be used in such a
dijeliti i kako se ona može koristiti u takvom
way that it's not gonna come back to be
način na koji to ne će se vratiti da bude
used against you in some shape or form
koristi se protiv vas u nekom obliku ili obliku
and that is the determination as to what
i to je određivanje što
that would look like how that
to bi izgledalo kako to
information is exposed and how can it be
informacije su izložene i kako to može biti
consumed and ultimately in the end is
konzumira i konačno na kraju je
ensuring that you are as a consumer
osiguravajući da ste kao potrošač
having what you need to make those
imajući ono što trebate učiniti
decisions but not exposing or
odluke, ali ne i izlaganje ili
sacrificing anything as a result of
žrtvujući sve kao rezultat
doing that right okay I have a question
radiš to pravo u redu imam pitanje
from the chat room the FEU has asked if
s chat sobi FEU je pitao
if banking which it should supports the
ako bankarstvo koje bi trebalo podupirati
the smaller guys the bigger guys like
manji dečki koji su veći momci
the the banks they'll fight against
banke na koje će se boriti
something like open banking will they
nešto poput otvorenog bankarstva
not because now all of a sudden the
ne zato sad sve se iznenada
powers in the open banking no I I think
ovlasti u otvorenom bankarstvu ne mislim
the banking industry and especially with
bankarske industrije, a posebno s
what I've seen for instance there was a
ono što sam vidio, na primjer, bilo je a
financial conference that I attended a
financijske konferencije na kojoj sam pohađao
Canadian financial conference at the end
Na kraju kanadske financijske konferencije
of last year and I was actually quite
prošle godine, a zapravo sam bio vrlo dobar
surprised about
iznenadila
there's representation from a large
postoji reprezentacija iz velikog
number of banks but at the same time -
broj banaka, ali istodobno -
there's a lot of smaller financial
postoji mnogo manjih financijskih sredstava
organizations I've never even heard of
organizacije za koje nikada nisam ni čuo
before that were doing some exciting
prije nego što su to radili uzbudljivo
things and I think there is that always
stvari i mislim da je to uvijek
a concern is that is it is something new
briga je da je to nešto novo
like this when I rode something from a
ovako kad sam jahnuo nešto iz a
business perspective I think with the
poslovne perspektive mislim s
Canadian banks the Canadian banks
Kanadske banke kanadske banke
realize you know what there's
shvatiti da znaš što ima
opportunities here with these smaller
mogućnosti ovdje s tim manje
forms who have the ability to pilot and
obrasce koji imaju sposobnost da pilota i
the can is a really unique country
limenka je stvarno jedinstvena zemlja
because you can pilot something here use
jer ovdje možeš nešto pilotirati
it almost as a beta test case see how it
gotovo kao beta test slučaj vidjeti kako to
tests here and then use as a mechanism
testovi ovdje, a zatim koristiti kao mehanizam
to see how it translate their parts in
vidjeti kako to prevesti njihovih dijelova u
the world now I'm thinking of the
svijet sad mislim od
practicality of this you know it's great
praktičnost ovog znate da je super
to have all the information on a phone
imati sve informacije na telefonu
with through you know or your computer
putem putem znanja ili računala
in one location but what about if you're
na jednom mjestu, ali što ako jeste
going out to say a restaurant a lot of
izlazak reći restoran puno
places how you know you could use your
mjesta kako znate da možete koristiti svoj
phone for paying it's like you know
telefon za plaćanje je kao što znate
there's the Apple pay there's the Google
tu je Apple plaća tu je Google
pay all that kind of stuff would there
platiti sve takve stvari će tamo
be the possibility of having this type
biti mogućnost da takav tip
of technology integrate with
tehnologije integrirati s
point-of-sale systems so that you would
point-of-sale sustava tako da bi
just simply wave your phone or even you
samo jednostavno bjesni telefon ili čak i vi
know open up your banking app and just
znajte otvoriti bankovnu aplikaciju i pravedan
hit the supplier and boom your payment's
pogodio dobavljača i povećavao vašu uplatu
taken care of and there's no transaction
brinuti se i nema transakcije
so to speak is that possible with this
tako da je moguće s tim
kind of system I think there's
vrsta sustava mislim da postoji
definitely the possibility to to your
definitivno mogućnost da na svoj
point in regards to like in Canada we
točka u odnosu na kao u Kanadi mi
already have that to an extent to
već to do te mjere
interact and other types of payment and
interakciju i druge vrste plaćanja i
systems the I think the way other types
sustavi mislim na način na koji drugi tipovi
of payment methods are definitely
od metoda plaćanja su definitivno
possible and definitely POS is really
moguće i definitivno POS je stvarno
something like for instance you
nešto poput vas
mentioned a restaurant even in a
spomenuo je restoran čak iu
situation of where maybe I've gone
situacija u kojoj sam možda otišao
online and I've ordered takeout and
online i naredio sam napajanje i
somebody's liver in
netko je jetra unutra
something and they have the the an
nešto i oni imaju a
terminal you know is there alternative
terminala znate postoji li alternativa
methods of payment that I can be using
metode plaćanja koje mogu koristiti
as means to do that and I think that
kao sredstvo za to i mislim da
definitely will factor into the whole
definitivno će faktor u cjelini
API open API conversation especially
API otvoriti API razgovor posebno
currency and everything else I think
valutu i sve ostalo što mislim
it's gonna boil down to as well the
spustit će se i na
developers of the particular
programeri posebnog
point-of-sale application they you know
aplikaciju prodajnog mjesta koju poznajete
how how are they going to interconnect
kako će se međusobno povezati
this with the new API so we're speaking
ovo s novim API-om tako da govorimo
with Don Duncan from new data security
s Donom Duncanom iz nove sigurnosti podataka
we're speaking about open banking here
Ovdje govorimo o otvorenom bankarstvu
in Canada now Don we have a lot of
u Kanadi sada Don imamo puno
viewers around the world in particular
gledatelji diljem svijeta, posebno
in the United States is this something
u Sjedinjenim Američkim Državama je to nešto
that we're seeing kind of grow on a
da vidimo kako raste na a
global scale or is this specific to
globalnoj razini ili je to specifično
Europe and Canada how how wide scale is
Europi i Kanadi koliko je širok raspon
this it's it's it's wide scale I think
to je to široka razmjera koju mislim
with what's happening in Europe and the
s onim što se događa u Europi i Hrvatskoj
UK everybody's looking at that because
Velika Britanija svi to gledaju jer
they know it's going to come and it's
oni znaju da će doći i to je
just a question of how are they gonna go
samo pitanje kako će ići
about it in their own area or their own
o tome u svom području ili vlastitu
regions or locales and looking at what
regijama ili mjestima i gledajući što
do they have in place right now what do
Imaju li na mjestu sada ono što rade
they need to bring it up to that level
trebaju ga dovesti do te razine
and also looking at the lessons are
a također gleda na lekcije su
being learned from overseas in Europe in
naučeno je iz inozemstva u Europi u Zagrebu
the UK to understand okay what can we
Velika Britanija razumjeti u redu ono što možemo
learn from them and then take that and
Učiti od njih, a zatim uzeti to i
start building not just the technology
početi graditi ne samo tehnologiju
but also the legislation all the
ali i zakonodavstvo sve
regulation so that that so it will form
tako da će tako nastati
really so much to think about and stuff
stvarno toliko razmišljati i stvari
and I would never have even thought oh
a ja nikad ne bi ni pomislio o
yeah I write legislation that's
Da , pišem zakon koji je to
important as well so just kind of
važna kao i tako samo vrsta
wrapping up our discussion here Don and
završavajući našu raspravu ovdje Don i
I appreciate your time and coming on the
Cijenim vaše vrijeme i dolazim na
show where is this at here in Canada as
pokazati gdje je ovo ovdje u Kanadi
far as are we like a year away from this
Daleko smo kao mi godinu dana dalje od ovoga
and and if so where is the security
i ako je tako, gdje je sigurnost
falling in line with that are we able to
pada u skladu s tim smo u mogućnosti to
keep up with with the evolution of open
držati korak s evolucijom otvorenog
banking from a security aspect we are
bankarstvo s aspekta sigurnosti kakvi jesmo
and I the technology exists right now
i ja se tehnologija postoji upravo sada
without even going into the open API
bez čak i odlazak u otvoreni API
discussion just looking at automation
rasprava samo gleda na automatizaciju
being able to
biti u mogućnosti
consumers as they're connecting and that
potrošače kako se povezuju i to
prospect of impersonation the technology
mogućnost lažno predstavljanja tehnologije
exists already to to address that to
već postoji da se to riješi
protect consumers and catch the the
zaštititi potrošače i uhvatiti
fraudsters who are connecting right so
prevaranti koji se tako dobro povezuju
that does exist already it's just the
koja već postoji, to je samo
impact app sorry we're just breaking up
aplikacija za žaljenje namjerava se raspasti
there just a little bit Don I'll just
postoji samo malo Don ću samo
get you to repeat the last last thing
da te ponovi posljednju posljednju stvar
that you said there that's okay
da si tamo rekao da je u redu
so taking really that concerned effort
tako da se stvarno trudite
and really standardizing and I think
i stvarno standardizirajući i mislim
that's really what legislation and
to je stvarno ono zakonodavstvo i
regulation will do is standardize a lot
regulacija će učiniti je standardizirati puno
of these things that everybody's
od tih stvari koje svatko jest
thinking about but how does how do we
razmišljam, ali kako to kako mi
get everybody to there at the same point
dobiti svi tamo na istom mjestu
it goes how far off are we here in
to ide koliko smo daleko ovdje
Canada from seeing this implemented I
Kanadi od toga da sam to vidio
understand it it's it's here it's ready
shvatite to je ovdje da je spreman
but when is my back going to start
ali kad će moj povratak početi
offering this to the ecommerce provider
nudeći to davatelju usluge e-trgovine
and the local the local pub I think it's
i lokalni lokalni pub, mislim da jest
gonna be fairly soon legislation wise I
uskoro ću biti mudra zakonodavstvo
again it's it's hard for men yeah I'd be
opet to je teško za muškarce da bih bio
guessing but I would say definitely
nagađajući, ali definitivno bih rekao
we're gonna see there's already
vidjet ćemo da je već
rumblings I would say something tangible
rumblings Ja bih rekao nešto opipljivo
maybe a year two years definitely
definitivno možda godinu dana dvije godine
awesome Don thank you so much for your
dostojan Don vam puno hvala za vašu
time please do check out new data
vrijeme molimo provjerite nove podatke
security comm find out more about what
sigurnosni kom saznati više o tome što
it is that they're doing and Don I
to je da oni rade i Don I
appreciate your time thank you have a
cijeniti svoje vrijeme hvala vam a
great night okay this is category five
velika noć u redu ovo je kategorija pet
technology TV we've got to take a really
tehnološkog TV-a moramo stvarno uzeti
quick break when we come back we've got
brzo pauza kad se vratimo imamo
your viewer questions and stick around
Vaše gledatelja pitanja i staviti oko
we'll be back right after this
vratit ćemo se odmah nakon ovoga
[Music]
[Glazba, muzika]
you've got mad skills
imaš lude vještine
now hone them learn new skills or
sada ih ugrizli naučiti nove vještine ili
improve your existing ones with online
poboljšajte postojeće s on-line
video tutorials and training from
video tutoriali i obuku iz
lynda.com through our special link at
lynda.com putem naše posebne veze na
cat5 dot TV slash Linda learned software
cat5 dot TV slash Linda je naučio softver
technology creative and business skills
kreativnih i poslovnih vještina
you can use today to help you achieve
možete se služiti i danas kako biste ga postigli
your professional goals join today and
Vaši profesionalni ciljevi pridružuju se i danas
start learning we'll give you this
počnete učiti , dati ćemo vam ovo
chance to try it absolutely free with
priliku da ga isprobate potpuno besplatno
unlimited access to all of the courses
neograničen pristup svim tečajevima
sign up now for free cat5 dot TV slash
prijavite se sada besplatno za cat5 dot TV slash
Linda you're watching category five
Linda gledate kategoriju pet
technology TV glad to have you here with
tehnologija TV sretan što ste ovdje s
us lots of exciting things going on I
nas puno uzbudljivih stvari događa ja
don't know about what the weather has
Ne znam o tome kakvo je vrijeme ima
been like in your area but we are
bio kao u vašem području, ali mi jesmo
getting me hammered right now welcome to
upravo sada dobrodošao
Canada it was what two weeks ago we had
Kanadi to je ono što smo prije dva tjedna imali
grass I think and now it's I did not
trava mislim i sada to nisam učinila
want to come here to do the show the
žele doći ovamo kako bi pokazali
bros getting city bad it was horrible
Bros dobivanje grada loše je strašno
I've been here all afternoon so I beat
Cijelo poslijepodne sam bio ovdje pa sam pobijedio
it but I'm down because the days are
ali ja sam dolje jer su dani
getting longer now ah yes getting longer
dobivanje više sada ah da dobivanje više
so now each day I checked the time when
pa sam svaki dan provjeravao vrijeme
I see it starting to get dusky and I
Vidim kako počinje zagušljivost i ja
guess key we're making upwards to
Valjda ključ uvodimo gore na
category five dictionary because I work
rječnik kategorije 5 jer radim
in a very busy clinic I just announce it
u vrlo zauzetoj klinici upravo sam to najavljuje
to everybody
svima
Oh 5:46 realize makes it all the lights
Oh 5:46 shvatiti da je sve svjetla
in the building are on alright that's
u zgradi su na redu to je
that's true yeah and it works in a
to je istina da i to radi u
tanning salon really no could you
solarij stvarno ne bi li
imagine we've got we're surrounded in
zamislite da smo okruženi
sunlight and it's like pitch black
sunčeva svjetlost i to je poput crne boje
outside it's all good hey I want to just
izvan toga je sve dobro hej želim samo
say thank you very much to everyone who
hvala vam puno svima koji su
supports category-five TV there are so
podržava kategorija-pet TV ima toliko
many different ways you can do that
na mnogo načina na koji to možete učiniti
through our partner links by shopping on
kroz naš partner linkova shopping
Amazon by going through our website to
Amazon prolazi kroz naše web stranice na
do so eBay and all the different
učinite to eBay i sve različite
partners with us Jones another great way
partneri s nama Jones još jedan odličan način
and now you can in fact contribute
i sada zapravo možete pridonijeti
through cryptocurrency so yeah so if you
kroz kriptoznu valutu tako da, pa ako i vi
go to donate category 5 TV you'll see
idite na donirati kategoriju 5 TV-a koju ćete vidjeti
our BTC address our wallet address
naš BTC adresa na našu adresu lisnice
you'll see litecoin as well as there
vidjet ćete i litecoin kao i ėthere
IAM and using those you can contribute
IAM i pomoću onih koje možete pridonijeti
cryptocurrency directly to the show or
kripto valutu izravno na emisiju ili
if you'd like this is what's cool about
ako želite to je ono fora
cryptocurrency you can actually set up a
kripto - valutu koju zapravo možete postaviti a
mining application on your computer set
rudarstva na računalu
our wallet as the recipient away and
naš novčanik kao primatelj i
then that way if you're not on your
onda na taj način ako nisi na tvom
computer and you want to just let it
računalo i želite ga samo pustiti
mine cryptocurrency it will
mina kriptocurrency će
automatically be depositing that
automatski ga polaže
cryptocurrency into our wallet I love
kripto valutu u našu novčaniku koju volim
that it's a neat thing it sort of
da je to uredan stvar je vrsta
reminds me the same thing as being a
podsjeća me na istu stvar kao na
cedar right now you can be it's like
cedar sada možete biti to je kao
you're contributing back to the
vraćate natrag u
community so and what's neat about
zajednica tako i što je uredno
cryptocurrency and I'm really I'm such a
kripto valute i ja sam stvarno takav
novice and I'm way behind the times here
novak i ja sam iza puta ovdje
but we had a single donation now I've
ali smo imali jednu donaciju sada imam
had my Mike Bitcoin wallet for many
imao je moj Mike Bitcoin novčanik za mnoge
years but I've never used it right but
godina, ali nikada ga nisam koristio, ali
at one point we did have a single
u jednom trenutku imali smo jednu
donation for a dollar 20 worth of
donacija za dolar od 20 dolara
Bitcoin okay it's worth fifty four
Bitcoin je u redu vrijedi pedeset četiri
dollars today
danas
oh so by contributing cryptocurrency the
oh tako da doprinosi kriptoturi
idea is that this is like it's gonna
Ideja je da je ovo kao da će
grow at least that's the hope I mean
rasti barem to je nada koju mislim
like any stock or cryptocurrency or
kao i bilo koji dionice ili kriptoturen ili
investment it's meant to grow that's the
investicija koju je trebalo rasti, to je
whole idea but cryptocurrency has been
cijela ideja, ali cryptocurrency je
going that way
ide na taj način
yeah we're late to the game but here's
Da , kasnimo u igri, ali ovdje
an opportunity to be able to support us
prilika da nas moći podržati
in a very unique and that's very cool
u vrlo jedinstvenom i to je vrlo cool
modern way I'd like to I'd like to know
moderan način ja bih volio bih da znam
how a computer mine's cryptocurrency but
kako je kriptotalnost računala mina, ali
that's another day and oh boy there's a
to je još jedan dan i dječak ima a
show phone absolutely we're gonna we're
pokazati telefon apsolutno ćemo biti
in our 24 hour extravaganza about how
u našoj 24-satnoj ekstravaganciji o tome kako
Bitcoin works now we're gonna talk about
Bitcoin radi sada ćemo govoriti o
yes so
da pa
many YouTube followers just subscribers
mnogi sljedbenici usluge YouTube samo pretplatnici
do we have right now
imamo sada
well category 5 technology TV is its own
i tehnologija kategorije 5 je vlastita TV tehnologija
separate channel and it's we're growing
zasebni kanal i to raste
with about seven thousand subscribers
s oko sedam tisuća pretplatnika
and we say this because our YouTube
a mi reći, jer naš YouTube
channel we've never really promoted the
kanal kojeg nikad nismo promaknuli
need to subscribe because most of our
trebate se pretplatiti jer većina naših
viewers watch on roku or Cody or Plex or
gledatelji gledaju na roku ili Cody ili Plex ili
on our website and some of them use
na našoj web stranici i neki od njih koriste
YouTube right and so those some start to
YouTube je pravo i tako neki od njih počnu
subscribe now Linux tech show calm which
pretplatite sada Linux tech show mirno koji
resolves to Linux tech show on YouTube
rješava na Linux tech show na YouTubeu
just surpassed 10,000 subscribers thank
samo nadmašio 10.000 pretplatnika hvala
you everyone for for subscribing if you
svatko za pretplatu, ako i vi
haven't already subscribed please
nemojte se pretplatiti
subscribe to those two channels at least
pretplatite se na ta dva kanala barem
we also have mangofox 70 that's the
smo i mangofox 70 to je
pixel shadow so if you just do a quick
piksela sjena, pa ako jednostavno napravite brzo
search on Google for Mangal Fox 70 also
pretraživanje na Googleu za Mangal Fox 70 također
new every day is one of our channels and
novi svaki dan jedan je od naših kanala i
that's a faith broadcast that happens
to je prijenos vjere koji se događa
every week from category-five and all
svaki tjedan iz kategorije pet i svih
you have to do is just subscribe to that
trebate samo pretplatiti se na to
channel and then it brings up those
kanala, a zatim se oni pojavljuju
numbers now with 10,000 subscribers and
brojevi sada s 10.000 pretplatnika i
now 11,000 as a matter of fact because
sada 11.000 kao stvar jer
it's been growing with that many we have
to je u porastu sa da mnogi imamo
no fear of being impacted by Google
bez straha da će biti pod utjecajem Google
pulling out of monetization for the
povlačenje iz zarade za
channel right yes but for our smaller
kanal pravo da, ali za naše manje
channels we certainly do so
Kanali svakako učiniti
mega fox 70 and new every day are
mega lisica 70 i novi svaki dan su
susceptible to that and having their
osjetljiv na to i imaju svoje
monetization pulled so your
zarađivanje je povuklo tako da vaša
subscriptions to those are going to help
pretplate na one koji idu za pomoć
us to grow those channels and and also
nam da rastu one kanale i i
it feeds money back into the show I
to hrani novac natrag u show I
think to subscribe to tell you the truth
mislite se pretplatiti da vam kažem istinu
you can subscribe and then turn off your
možete se pretplatiti i zatim isključiti
alerts if you do not turn them on so you
upozorenja ako ih ne uključite tako da vi
can Lena shows right so you could really
može li se Lena pokazati tako da stvarno možete
like say you were interested primarily
kao što kažu da ste zainteresirani prvenstveno
and just new every day right mm-hmm you
i samo novi svaki dan pravo mm-hmm ti
could have all of your alerts for new
može imati sva vaša upozorenja za novo
every day come up and this is exactly
svaki dan dolazi i to je točno
why some would say well why didn't you
zašto bi neki govorili dobro zašto nisi
just put all the all the shows in one
samo stavite sve one emisije u jednu
channel so that you get all those
tako da dobijete sve one
subscribers well a viewer of new every
pretplatnici i gledatelja novih svake
day which is a faith broadcast may not
dan koji je vjerodostojan prijenos ne može
want to see category 5 technology TV
žele vidjeti TV tehnologiju kategorije 5
which is a tech broadcast right and the
što je pravo tehničko emitiranje i
same is vice versa if you're a tech
isto je obratno ako ste tech
broadcast viewer you may not want to
gledatelja emitiranja koje možda ne želite
watch a faith Brock
gledaj vjeru Brock
I hope that you know I hope that you
Nadam se da znate da se nadam da ste vi
enjoy all the programming that we give
uživajte u svim programima koje dajemo
yet but but that's the truth so by
ali ipak, ali to je istina tako
separating them out the idea is that you
razdvajajući ih ideja je da vi
can pick which ones you want to
možete odabrati one koje želite
subscribe to yes but then it has this
pretplatite se na yes, ali onda to ima
adverse effect of oh we don't have
nepovoljan učinak oh nemamo
enough subscribers on new every day
dovoljno pretplatnika na novi svaki dan
so we've lost our monetization right so
pa smo izgubili zaradu upravo tako
that's that's how that works I have been
To je to kako se to radi sam
displaced in India in this place Jake H
raseljena u Indiji na ovom mjestu Jake H
says my wife and I are vacationing in
kaže da smo moja supruga i ja odlazili
India and when we searched google for
Indija i kada smo pretraživali Google
bald nerd oh you come up as the number
ćelav glupan oh ti dolaziš kao broj
one website but only the number two
jednu web stranicu, ali samo broj dva
picture oh I wish Jake H showed us a
slika oh želim Jake H pokazao nam a
picture you did yeah there you go and
slika koju si učinio da idete i
there it is a stock image a stock image
tamo je dionička slika zaliha slike
come on now so yeah I got some work to
dođi sada tako da imam neki posao
do there in India I guess no you're the
ne postoji u Indiji mislim ne ti si
number one real the number one real bald
broj jedan pravi je broj jedan pravi ćelav
nerd I'm not Assad Thanks I love that
glupan sam nisam Assad Zahvaljujem što to volim
this whole where does bald nerd rate has
ova cijela tamo gdje ima ćelav nered
kind of like taken over it's been the
vrsta kao što je preuzeo to je bio
last couple of weeks and people are like
posljednjih nekoliko tjedana i ljudi su slični
hey who ever expected this I know it's
Hej, tko je to ikada očekivao , znam da je to
this is what I love about our viewers
to je ono što volim gledatelja
and you and the show it's so interactive
i ti i emisija je toliko interaktivna
even if you're not watching and you miss
čak i ako ne gledate i propustite
a week you can always catch up and you
tjedan koji uvijek možete nadoknaditi i vi
could watch the what's going on in the
mogao je promatrati što se događa u
chat room because you can read the chat
chat soba jer možete čitati chat
logs or see the comments on YouTube and
zapisima ili pogledajte komentare na usluzi YouTube i
you can get involved in your own little
možete dobiti koji su uključeni u svom vlastitom malom
way I think it's absolutely awesome I
način mislim da je apsolutno strašan
agree I've been friends from cardigans
Slažem se da sam prijateljica iz kardigan
to cakes with our co-hosts names on them
na kolače s imenima naših domaćina
too too now bald nerd who and I feel
i previše sada ćelav glupan koji i ja osjećamo
like we somehow need to like compete
kao da mi se nekako treba natjecati
with you and Sasha and I need to find
s tobom i Sasom i moram pronaći
some way to start blogging you
na neki način započeti bloganje
I have a show yes okay so and a pilot
Imam show da dobro i pilot
and a pilot I have a blog a show but I
i pilot Imam blog show, ali ja
blog like five things I think and I love
blog poput pet stvari koje mislim i volim
doing it but I know that doesn't get you
ali znam da vas ne dobiva
to the number one place they said I did
na broj jedan mjesto koje su rekli da jesam
do a pilot for try it buy it which was
napraviti pilot za probati ga kupiti ono što je
Oh somebody says to me well how can I
Oh, netko mi kaže kako mogu
get on the first page of Google and well
dođite na prvu stranicu Googlea i dobro
you haven't changed your website in four
niste promijenili web stranicu u četiri
years so you know and it doesn't have
godina, tako da znate i to nema
yeah well so it's not gonna happen if
Da, dobro, tako da se neće dogoditi ako
that's the case now I'm an active
u ovom slučaju sada sam aktivan
blogger and obviously I have my show
bloger i očito imam svoju emisiju
yeah I mean the more activity that
Da, mislim na više aktivnosti
happens on your site from changing of
se događa na vašoj web lokaciji od promjene
whatever is gonna cause those crawlers
sve što će uzrokovati one puzare
to pick up that hate that's we regulate
da pokupimo onu mržnju koju mi reguliramo
lean activity oh yeah yeah so I mean if
lean aktivnosti oh yeah yeah tako mislim ako
you're sitting there static I mean it's
ti sjediš ondje statičan mislim to je
you know you renovate a bedroom in your
znaš da obnovite svoju sobu
house and everybody's are go I want to
kuću i svi idu i hoću
see this
Pogledaj ovo
five years later nobody wants to see it
pet godina kasnije nitko ne želi vidjeti
if you haven't changed it yeah right
ako ga niste promijenili, u redu
same concept think of it that way yeah
isti koncept misli na to na taj način yeah
polka dot is out yeah what cuz he
polka dot je out yeah što cuz on
renovated it five years ago it was in
to renoviran je prije pet godina bio je u
then yeah ah come on now get on top of
zatim da ah hajde sada se na vrhu
my dry humor here Jeff okay so the
moj suhi humor ovdje Jeff u redu tako da
Odroid ex u4q video that we posted on
Odroid ex u4q video na koji smo objavili
youtube as the pie killer has blown this
youtube kao ubojica pita je upao ovo
is blown up over 700 comments what and
je dignut u zrak iznad 700 komentara što i
here it is we're gonna talk about it in
ovdje ćemo razgovarati o tome
just a minute because you may think that
samo minutu, jer možda to mislite
it's a little bit too big to be a pie
to je malo prevelika da se pita
killer stick around
ubojica se drži oko sebe
[Music]
[Glazba, muzika]
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma ste izgradnju
brand-new beautiful website what aren't
potpuno nova lijepa web stranica što nije
you you're terrible actor what does
ti si strašni glumac što radi
where acting comes into play you're
gdje glume dolaze u igru, ti si
supposed to act okay I'm building a
trebao djelovati u redu ja izgradnji
really cool website are you building a
stvarno cool web stranice gradite a
really cool website just because Jeff is
stvarno cool web stranice samo zato što je Jeff
confused doesn't mean you have to be
zbunjena ne znači da morate biti
visit cap five dot TV slash dream host
Posjet kapa pet točaka domaćin TV slash san
to sign up for unlimited web hosting for
da se prijavite za neograničen web hosting za
your website with unlimited email
Vaša web stranica s neograničenom e-poštom
accounts MySQL databases the latest
računi MySQL baza podataka najnovije
version of PHP WordPress and more and
verzija PHP WordPress i više i
even a free domain name registration
čak i besplatnu registraciju naziva domene
it's less than six dollars per month so
to je manje od šest dolara mjesečno tako
sign up today cat five dot TV slash
prijavite se danas mačka pet dot TV slash
dream host welcome back to category five
san host dobrodošli natrag u kategoriju pet
technology TVs so glad you're here so
tehnologijski televizori tako drago što ste ovdje tako
glad you're joining us okay we just
Drago mi je što ste nam se pridružili u redu mi samo
talked about it and we've been talking
razgovarali o tome i razgovarali smo
about it for months
o tome mjesecima
but it's telling incidentally
ali govori slučajno
incidentally I built this this is called
Usput sam sagradio ovo što se zove
a cloud shell - yes
ljuska oblaka - da
it's a nass case for a particular type
to je nass slučaj za određenu vrstu
of SBC single board computer called the
od SBC jednostruka ploča računala zove
Odroid xu4 now folks have said then
Odroid xu4 sada su ljudi tada rekli
that's so huge and you even said it
to je tako ogromno i ti si to čak i rekao
after the show it can't be a pike killer
nakon emisije ne može biti ubojica štuka
because it's too big
jer je prevelika
yes but we've since explained yes so I
yes, ali od tada smo objasnili da, tako
want to show you now okay okay I have
Želim vam pokazati sve u redu
put I've taken the Odroid xu4 out of the
stavio sam Odroid xu4 iz
cloud shell - okay and I have placed it
oblak ljuske - u redu i ja sam ga stavio
in a standard SBC case so you can see at
u standardnom SBC slučaju, tako da možete vidjeti na
home how magically it's shrunk okay
dom kako je magično sve u redu
we're ready
Mi smo spremni
okay we are ready that's a little box
u redu smo spremni da je malo kutija
you see this little box yes
vidite ovu malu kućicu da
this contains two supercomputers one is
ovo sadrži dva superračunala, jedan je
a Raspberry Pi 3
malina Pi 3
the other is an Odroid xu4 queue now
drugi je Odroid xu4 red sada
this box in and of itself is about the
ovaj okvir i sama je o
size of a paperback novel sure a little
veličinu novčanica od papira sigurno malo
bit smaller there are the two SBC's
malo manje postoje dva SBC-a
side-by-side let's get in on on me here
usporedo mi se ovdje
so you can see okay so I'm gonna pull
tako da možete vidjeti u redu tako da ću povući
these out this is a Raspberry Pi 3 okay
ovo je ovo Malina Pi 3 u redu
can you folks see that at home yeah this
možete li vidjeti da kod kuće da ovo
is an odd roid xu4 queue side-by-side
je neparan redidni redak xu4 paralelno
are you ready for this
Jeste li spremni za to
yep Raspberry Pi 3 Odroid xu 4 q the xu
yep Malina Pi 3 Odroid xu 4 q xu
4 q is smaller than a Raspberry Pi 3 and
4 q je manji od maline Pi 3 i
yet it has 8 cores yep 2 gigahertz 2
ali ima 8 jezgri koje imaju 2 gigaherc 2
gigs of ram and it's faster Ram it's got
koncerte ovna i to je brži Ram koji je dobio
USB 3 mm-hmm it's got a barrel connector
USB 3 mm-hmm ima priključak za bačve
for the power instead of using a USB
za snagu umjesto korištenja USB-a
it's got Gigabit Ethernet right lots
ima Gigabit Ethernet puno
going on for it we're gonna be showing
ići ćemo jer ćemo se pokazati
this on the show next week we're gonna
ovo na showu idući tjedan ćemo
actually fire it up because that's the
zapravo ga zapalite jer je to
other thing people are asking for hey
drugo što ljudi traže hej
you never fired enough well I was
nikada nisam pušio dovoljno dobro sam bio
showing you how to put it into the case
pokazujući vam kako to staviti u slučaj
so now we're gonna actually fire it up
tako da ćemo ga zapravo upaliti
next week and we're gonna do a little
idući tjedan i malo ćemo učiniti
bit of a head-to-head comparison so you
bit od usporedbe od glave do glave, tako da
can see the difference between them now
sada mogu vidjeti razliku između njih
and I can't wait for next week when
i ne mogu čekati sljedeći tjedan
we're gonna have somebody comment that
mi ćemo nekoga komentiraju
the Odroid is so huge we see it's
Odroid je toliko ogroman da vidimo da je
hilarious come on that's the case yeah
smiješno dolazi na to da je slučaj da
look it's like Groundhog Day just keeps
izgleda kao da Groundhog Day samo drži
going keep repeating myself
i dalje se ponavljam
so speaking of viewer comments questions
tako da govore o pitanjima gledatelja
we've had a couple come in that we
imali smo par koji smo došli
wanted to address sandrine murky my
htjela se obratiti mraku moje sandrine
question on net neutrality is what will
pitanje o neto neutralnosti je ono što hoće
happen if my internet service provider
dogoditi ako moj davatelj internetskih usluga
wants to offer me a VoIP service with
želi mi ponuditi VoIP uslugu
QoS for a few bucks a month
QoS za nekoliko dolara mjesečno
in fact if you using QoS on a daily
u stvari ako koristite QoS na dnevnoj bazi
basis on our corporate networks and
na temelju naših korporativnih mreža i
providers - all right so here's the
davatelji usluga - dobro, pa evo
thing okay for those of you who don't
stvar u redu za one od vas koji ne
know QoS is quality of service so that
znati QoS je kvaliteta usluge tako da
is where when I pick up my phone which
je mjesto gdje ja pokupiti moj telefon koji
is using voice over IP or when I'm used
koristi glasovnu IP vezu ili kada se upotrebljavam
Skype for a videoconference it will slow
Skype za videokonferencije to će usporiti
down the other things on my network such
ostale stvari na mojoj mreži slično
as somebody BitTorrent downloading or
kao što je netko BitTorrent preuzimanje ili
watching Netflix it will slow those
gledajući Netflix to će usporiti one
things down so that the phone call does
stvari dolje tako da telefonski poziv
not get interrupted because I have used
ne prekidajte jer sam se koristio
quality of service to tell my network
kvaliteta usluge za reći mojoj mreži
that this phone call takes precedence
da ovaj telefonski poziv ima prednost
over something that's a little less high
nad nešto što je malo manje visoko
priority so that's a great thing
tako da je sjajna stvar
now here's what I think Sandrine and
evo što mislim da je Sandrine i
this is my opinion
ovo je moje mišljenje
my co-host can can reiterate or rebuttal
moja su-domaćin može ponoviti ili odbiti
me here I think that that is something
ja ovdje mislim da je to nešto
that should be handled internally let's
to bi trebalo biti obrađeno interno
put it that way so let me explain so a
stavite na taj način pa neka mi objasni tako a
firewall this is a device that I put on
firewall ovo je uređaj koji sam stavio na
my network that allows me to block
moja mreža koja mi dopušta blokiranje
certain types of activity from taking
određene vrste aktivnosti od uzimanja
place through my network connection to
mjesto putem moje mrežne veze
the Internet so if I want to allow
Internet pa ako želim dopustiti
people including myself to remote into
ljudi uključujući i mene na daljinu
my desktop and access my desktop
moja radna površina i pristupiti mojoj radnoj površini
computer or if I want to allow them to
računalo ili ih želim dopustiti
SSH into my computer I have my own
SSH u moje računalo imam svoje
physical firewall that allows me to log
fizički firewall koji mi omogućuje da se prijavite
into that make those changes and set
u koje se te promjene i postaviti
that up that's my prerogative to do it
da se to moja prednost da to učiniti
where it goes wrong is when an ISP puts
gdje je pogrešno kada ISP stavlja
a firewall on their network that I do
vatrozid na svojoj mreži
not have control over where I cannot say
nemaju kontrolu nad mjestom gdje ne mogu reći
I will allow SSH connections and they're
Ja ću dopustiti SSH veze i oni su
saying no you won't
govoreći ne , nećete
yeah I'm not I'm not going to allow you
Da, ne, neću vam dopustiti
to connect to remote desktop protocol
za povezivanje s protokolom udaljene radne površine
because we have a firewall in place you
jer imamo vatrozid na mjestu
can't change that setting that's where
ne može promijeniti tu postavku
people start using VPN tunnels and we
ljudi počinju koristiti VPN tunele i mi
hear about governments that that block
čuti o vladi da taj blok
access to certain types of content and
pristup određenim vrstama sadržaja i
those kinds of things that's where net
one vrste stvari koje su tamo neto
neutrality says you know what the ISP
neutralnost kaže da znate što je ISP
cannot do that that is not cool so
to ne može učiniti da nije tako cool
instead if I want to put a firewall in
umjesto toga, ako želim staviti vatrozid
house I can do that if you want to put
ja mogu to učiniti ako želiš staviti
QoS in the house you can do that you can
QoS u kući možete to učiniti
control your own QoS but don't don't let
kontrolirati vlastiti QoS, ali ne dopustite
the ISP control the quality of service
ISP kontrolira kvalitetu usluge
themselves because I don't want an ISP
jer ne želim ISP
making the decision of what
odluka o tome što
services take priority I wholeheartedly
usluge imaju prioritet s punim srcem
agree with you yes
slažem se s tobom da
Sandrine thank you very much for the
Sandrine vam puno zahvaljuje
question Jeff you got one for me yes
pitanje Jeff je dobio jedan za mene da
so Sandy Lane says every distraught I
pa Sandy Lane kaže da je svaki odvratan
try to boot from a USB Drive has a grub
pokušajte dignuti s USB pogona ima grub
problem we're not talking about the bugs
problem ne govorimo o bugovima
by the way that stuff you sprinkle on
usput da stvari koje se posipati na
the grass like limestone or something
trava poput vapnenca ili nešto
that kills no it's like some kind of
da ubija nema to je kao neka vrsta
living organ the drive is a grub problem
živi orgulje pogon je grub problem
it just goes to the grub prompt okay
to samo ide na grub brz ok
what am I doing wrong hmm okay couple of
što radim u redu hmm u redu par
things could be going on there now your
stvari mogu biti tamo događa sada vaš
drive itself could be faulty and so it's
sam voziti može biti neispravan i tako je
failing when it's creating the the grub
ne uspije kada stvara grub
bootloader when you put a distro on to a
bootloader kada stavite distro na a
USB flash drive to boot from you have to
USB bljesak voziti za dizanje od vas morati
you have to during that process you have
morate u tom procesu imate
to image it and I've run into this where
da ga slikam i upadnemo u ovo mjesto
folks have taken that image file
ljudi su preuzeli tu slikovnu datoteku
downloaded it and put it on the disk
preuzeli ga i stavili na disk
right just as a file or like
upravo kao datoteka ili slično
decompressed it and dragged all the
otpakirati ga i vukli sve
files over and that may be what you're
datoteke i možda je ono što jeste
encountering it could also be the tool
susret s njim također može biti alat
that you're using to image it I would
koji koristite da biste ga slikali
recommend that you check out at your ET
preporučujemo da se prijavite na ET
CH ER and that application will allow
CH ER i to će aplikacija omogućiti
you to first browse to the image file
prvo pregledavate slikovnu datoteku
you need to unzip that image file that's
morate otvoriti rajsfeštavanje te slikovne datoteke
important so if it comes as a zip file
važno je, dakle, ako dolazi kao zip datoteka
decompress it so that it's just an IMG
dekompresirajte je tako da je to samo IMG
then once you've browse to that IMG file
onda nakon što pregledate tu IMG datoteku
you need to specify the target device
morate odrediti ciljani uređaj
easiest way to do that is to have all of
najlakši način za to je da su sve
your USB devices unplugged so that
USB uređaji su isključeni tako da
etcher sees that there are no USB
etcher vidi da nema USB-a
devices currently available right then
uređaja trenutno dostupnih upravo onda
when it asks you when it's waiting for
kada vas pita kada čeka
you to select a device plug in your USB
možete odabrati priključak uređaja na USB uređaju
flash drive and it will be the only one
bljesak voziti i to će biti samo jedan
that pops up that way you don't have to
koji se pojavljuje tako da ne morate
risk overwriting the wrong device right
rizik da prebrisete pogrešan uređaj
and also it will make sure because if
i također će se pobrinuti jer ako
you've got two devices plugged in I
Imam dva uređaja priključena u I
guess there's a possibility with some
pretpostavljam da postoji mogućnost s nekima
applications that it might write to one
aplikacije koje bi mogli pisati jednom
day
dan
and then put the grub bootloader on
i zatim stavite grub bootloader na
another it could happen not with that
drugo to se ne bi moglo dogoditi s tim
your answer is pretty good but so make
vaš odgovor je prilično dobar, ali napravi
sure that you do that and then go with
uvjerite se da to učinite, a zatim ići s
click on flash and it will go through
kliknite na flash i to će proći
and it will even verify that everything
i to će čak provjeriti da sve
worked out and if it's still not working
razrađen i ako još uvijek ne radi
then I would look at the file that you
onda bih pogledao dosje da ti
downloaded the image itself they will
preuzeli sam sliku koju će oni htjeti
always have what's called an md5 or a
uvijek imate ono što se zove md5 ili a
checksum or a sha file that you can
checksum ili sha datoteku koju možete
compare to the md5 sum of the file
usporedite s md5 sumom datoteke
itself that you've downloaded so if it
sami ste preuzeli tako ako je to
for some reason got corrupted during
iz nekog razloga je oštećen tijekom
transit it may you can flash it over and
tranzit je možda možete ga bljesnuti preko i
over and over again and it's always
uvijek iznova i iznova
gonna fail right there's always gonna be
neće uspjeti, uvijek će biti
something wrong with it because the file
Nešto nije u redu s njim jer je datoteka
is corrupted right but your imaging
je ispravno oštećeno, ali vaše slikanje
application won't know that it will just
aplikacija neće znati da će to biti ispravno
say yeah it worked the image file is
kažu da je to radio je slika datoteka
exactly what was written to the disk but
upravo ono što je napisano na disku, ali
it doesn't know that the image files
ne zna da je slikovne datoteke
actually corrupt right so try redownload
zapravo pokvarena prava pa pokušajte ponovno
the md5 hash and make sure that you've
md5 hash i pobrinite se da ste
got a good download before you burn it
je dobio dobar preuzimanje prije nego što ga spali
again and on the off-chance we are
opet i na nesreću smo
actually talking about the little white
zapravo govore o maloj bijeloj
larva it may be the USB drive is faulty
larva Internet svibanj biti USB pogon je neispravan
absolutely it can it can happen and they
apsolutno to se može dogoditi i oni
they have a finite lifespan so that's
oni imaju konačan vijek trajanja, tako da je
that's how it goes so good luck Sasha
tako se ide tako sretno Sasha
are you ready to head on over to your
jeste li spremni na glavu preko na svoj
beautiful new newsroom with the brick
lijepa novina s ciglom
wall and everything I certainly am ah
zid i sve što zasigurno jesam ah
way to go all right here's what's coming
put za sve i ovdje je ono što dolazi
up in the category 5 TV newsroom the
u kategoriji 5 TV redakciju
Samsung Group air arrested last year in
Samsung Grupa zraka uhićen prošle godine u
a corruption scandal in South Korea has
korupcijski skandal u Južnoj Koreji ima
been set free that didn't take long
bio je oslobođen da nije trajao dugo
someone has hacked Amazon key and the
netko je hakirao Amazon ključ i
lock that allows delivery drivers to
zaključavanje koja omogućava vozačima za isporuku
open your front door and leave your
Otvorite ulazna vrata i ostavite svoje
packages inside
unutar paketa
Leiter has once again unveiled the lost
Leiter je još jednom otkrio izgubljene
city this time with over 60,000 Mayan
ovaj put s više od 60.000 Maya
houses in it Wow
kuće u njemu Wow
UNICEF is turning to gamers in order to
UNICEF se okreće igračima kako bi to učinio
raise money through cryptocurrency
prikupiti novac kroz kriptoznu valutu
mining stick around the full details are
mining stick oko puni detalji su
coming up later in the show whether you
dolaze kasnije u emisiji da li vi
shop on ThinkGeek gearbest B&amp;H photo
shop na ThinkGeek gearbest B &amp; H foto
video eBay or Amazon or even if you want
video eBay ili Amazon ili čak i ako želite
a free trial of audible you'll find the
besplatno probno čujno ćete naći
best deals and support the shows we
najbolje ponude i podršku pokazuje smo
produce by simply visiting the shopping
proizvode jednostavno posjetom shopping
sites you already frequent by using the
web stranice koje već učestvujete korištenjem
links on our website visit category-five
linkovi na našoj web stranici posjetite kategoriju-pet
TV slash partners for the full and
TV slash partnera za puni i
ever-growing list and help us create
sve veći popis i pomoći nam stvoriti
more free content like this show thank
više slobodnog sadržaja kao što je ovaj show hvala
you for shopping with our partners and
za kupovinu s našim partnerima i
thank you for watching this is the
hvala što ste gledali ovo je
category-five TV newsroom covering the
kategorija pet TV vijesti koja pokriva
week's top tech stories with a slight
tjedne tehničke priče s laganim
linux bytes I'm Sacha Rickman in here
Linux bajtova Ja sam Sacha Rickman ovdje
the top stories were following this week
glavne priče slijede ovaj tjedan
a South Korean appeals court has freed
južnokorejski žalbeni sud oslobodio
Samsung Group heir Lee jae-yong and has
Samsungov nasljednik Lee jae-yong i ima
reduced his five-year jail term
smanjio je petogodišnji mandat zatvora
dismissing a number of charges against
odbacujući niz optužbi protiv
him in the corruption scandal Lee the
ga u korupcijskom skandalu Lee
vice-chairman of the Samsung Electronics
potpredsjednik Samsung Electronics
was handed a suspended sentence of 2.5
dobio je uvjetnu kaznu od 2,5
years by the Seoul High Court on Monday
godine od strane Visokog suda u Seulu u ponedjeljak
after nearly a year in detention Seoul
nakon gotovo godinu dana u pritvoru Seoulu
Korea's Yonhap news agency reported the
Tiskovna agencija Yonhap izvijestila je
billionaire was convicted in August last
milijarder je osuđen u kolovozu prošle godine
year of bribing the country's then
godine za podmićivanje tada u zemlji
president Park geun-hye with 8.2 million
predsjednik Park geun-hye s 8,2 milijuna
dollars in return for government backing
dolara u zamjenu za podršku vlade
of a business merger the 49 year old was
poslovnog spajanja 49 godina
also found guilty of embezzlement hiding
također proglašen krivim za skrivanje pronevjere
assets overseas concealing profits from
imovina u inozemstvu koja krije dobit od
criminal acts in perjury the case led to
krivična djela u krivičnom pismu slučaja doveo do
months of mass protests and park's
mjeseci masovnih prosvjeda i parkova
eventual impeachment in December of 2016
eventualno opoziv u prosincu 2016. godine
a verdict in her case is expected in the
presuda u njenom slučaju se očekuje u
next couple of months liberal politician
sljedećih nekoliko mjeseci liberalni političar
moon jae-in was elected the new
mjesec jae-in izabran je za novu
president in May Wow
predsjednik u svibnju Wow
so how is the government and Samsung
pa kako je vlada i Samsung
in in cahoots like how well how does
kao i kako
that happen you have to imagine like
to se dogodi morate zamisliti
Samsung is this massive massive company
Samsung je ta ogromna masivna tvrtka
when it comes to South Korea yes I mean
kada je u pitanju Južna Koreja, da , mislim
one of the biggest electronics
jedna od najvećih elektronike
manufacturers in the world and will do a
proizvođači u svijetu i učiniti će
lot perhaps under the table to maintain
puno možda ispod stola za održavanje
that I mean this goes it doesn't matter
da mislim ovo ide nije važno
what country you're in this kind of
kakva si zemlja u ovakvoj vrsti
stuff happens I mean you look at even
mislim da gledate ujednačeno
kids it's just grand scale so it stands
djeca je samo velika ljestvica pa stoji
out because like we're talking lots of
jer kao da puno govorimo
money behind the scenes and being
novac iza kulisa i bića
embezzled through yes child yes so I
pronevjerio kroz da dijete da, tako
mean there was a lot of you know
znači da je puno vas znalo
improper stuff taking place but I mean
neprikladne stvari, ali mislim
it happens in every kitchen I mean you
to se događa u svakoj kuhinji mislim ti
look like Canada you've got these big
izgleda poput Kanade da imate te velike
major companies they carry a lot of
velike tvrtke imaju veliku količinu
political weight with the politicians if
politička težina s političarima ako
they go ahead look you don't do this
oni idu naprijed gledati da to ne učinite
yeah sure we're gonna pull out of the
yeah sigurni smo da ćemo se povući iz
country I mean look at the way that with
zemlja mislim gledati na način na koji s
Amazon's second building you know how
Amazona je druga zgrada koju znate
eased a lot of yes yeah there's like the
smanjila puno da da postoji sviđa
last 20 cities that have been like
posljednjih 20 gradova koji su bili slični
shortlisted in Toronto is the only
u Torontu je jedini
Canadian city on the list and so I mean
Kanadski grad na popisu i tako mislim
Toronto's like hey well bend over
Toronto je poput hej dobro zavoja
backwards any way we can to get you here
unatrag na bilo koji način kako bismo vas mogli dobiti ovdje
because that's huge I mean this kind of
jer to je ogroman mislim ove vrste
political interference happens worldwide
politička smetnja događa se širom svijeta
but this was on a nasty scale this is
ali ovo je na gadnoj skali to je
different though because this is a case
ali iako je to slučaj
where Samsung if you will or through
gdje Samsung, ako želite ili putem
through Lee was giving money
kroz Lee je dao novac
underhandedly
podmuklo bori
mm-hm and who knows where it was going I
mm-hm i tko zna gdje ide
don't know but like to to have a massive
ne znam, ali vole imati masivan
amount of money going through the
iznos novca ide kroz
president's friends daughters equestrian
predsjednički prijatelji kćeri konjički
career right yeah yeah I guess it it
karijeru pravo yeah yeah I guess it it
happens everywhere like but every once
događa se posvuda kao i svaki put
in a while you get caught and it's you
u neko vrijeme se uhvatite i to ste vi
yeah so so if you're embezzling billions
yeah tako tako ako ste pronevjerili milijarde
of dollars stop yeah yeah good idea that
dolara zaustaviti yeah yeah dobra ideja da
didn't take long
nije trebalo dugo
someone has hacked the Amazon key the
netko je srušio ključ Amazona
lock that allows delivery right drivers
zaključavanje koja omogućuje vraćanje desnih upravljačkih programa
to open your front door and leave your
otvoriti ulazna vrata i ostaviti svoje
packages inside the key is an
paketi unutar ključa su
electrified lock designed to be this
elektrificirana bravica osmišljena da bude to
labeled up disabled using a one-time
označeno kao onemogućeno jednokratno
code facility that makes it possible for
kod koji omogućava
delivery workers to drop stuff off at
radnici za isporuku da ispuste stvari
the homes and businesses of Amazon Prime
domove i tvrtke Amazon Prime
members Prime members received the gear
članovi Predsjednici primili su opremu
they ordered from Amazon without having
su naredili iz Amazon bez
to hang around all day Amazon gets sales
za objesiti cijeli dan Amazon dobiva prodaju
it might not otherwise have made and
to možda nije inače napravio i
delivery staff get recorded by Wi-Fi
osoblje za isporuku snima Wi-Fi
connected video camera to make sure that
spojite video kameru kako biste to provjerili
they don't steal the family silver the
oni ne kradu obitelj srebro
devices have already been shown to have
Već se pokazalo da su uređaji imali
one nasty flaw when Rhino security labs
jedan gadan nedostatak kada Rhino sigurnosni laboratoriji
found a way to flood the camera with
pronašao način da se fotoaparat poplavi
junk packets to stop it recording now a
junk pakete za zaustavljanje snimanja sada a
hacker who calls himself mg has
haker koji sebe naziva mg ima
demonstrated another attack on the key
pokazao još jedan napad na ključ
which allows access to doors locked by
što omogućuje pristup zaključanim vratima
the key even after a delivery workers
ključ čak i nakon isporuke radnika
one-time code has been used it's unclear
jednokratni kod je korišten je nejasno
exactly how the exploit works but in a
točno kako eksploatiranje radi, ali u a
video posted on M G's Twitter account we
video objavljen na Twitter računu M G-a mi
can see it relied upon a Dropbox a
može vidjeti da se oslanja na Dropbox a
computer of some sort with Wi-Fi
računalo neke vrste s Wi-Fi mrežom
connectivity that is able to control the
povezivost koja je u stanju kontrolirati
key the Dropbox can both unlock the key
tipka Dropbox može otključati ključ
or somehow leave amazon's device
ili nekako napustiti amazonov uređaj
incapable of recognizing that it's time
nesposobna za prepoznavanje da je vrijeme
to lock itself again wow I that really
da se ponovno zaključati wow sam da stvarno
didn't take long yeah we're talking
nije prošlo dugo, već govorimo
about this like a conspiracy theory just
o tome kao teoriju zavjere upravo
a couple of weeks ago like this could
par tjedana ovako mogao
happen right and it already has so this
dogoditi pravu i to već ima tako ovo
was an ethical hacker yeah I believe so
bio je etički haker da vjerujem tako
I mean I would make that judgment call
Mislim da bih nazvao tu prosudbu
because of the way he presented it so on
zbog načina na koji ga je predstavio tako dalje
Twitter he showed this can be done but
Twitter je pokazao da to može biti učinjeno, ali
then he showed how it can be done to
onda je pokazao kako se to može učiniti
Amazon right right okay so yeah I can be
Amazon dobro u redu tako da mogu biti
done and incidentally it turned out it
obavlja i usput se ispostavilo da
was a Raspberry Pi microcomputer that he
bio je Microcomputer Raspberry Pi koji je on
used - no way so you've seen the
koristi - ni na koji način, tako da nisam vidio
Raspberry Pi it's just a little
Plava pi je samo malo
microcomputer so but I think because of
Mikrokompjutera tako, ali mislim zbog
the way he presented it to Amazon here's
način na koji ju je predstavio Amazonu ovdje
how and they're already working on a fix
kako i oni već rade na popravku
and you know they're they're downplaying
i znaš da oni to slabe
it a little bit but at the same time
to je malo, ali u isto vrijeme
it's scary that it already has happened
to je zastrašujuće da se već dogodilo
have there been critic M be happy that's
ima li kritika M biti sretna to je
true has there been criminal incidences
istina je li došlo do kriminalnih incidenata
not yet with the key because this is a
nije još s ključem jer je ovo
brand new thing yeah but I do remember a
potpuno nova stvar yeah, ali ja se sjećam a
couple of years ago what was it it was
Prije par godina ono je bilo bilo je
at Def Con in 2015 that one of the
na Def Conu 2015. godine da je jedan od
hackers there showed a device that could
hakeri su pokazali uređaj koji bi mogao
open pretty much any garage door oh yeah
otvoriti prilično mnogo garažnih vrata, oh yeah
yeah yeah and then two weeks no to two
yeah yeah i onda dva tjedna do dva
months later or something like that
mjeseci kasnije ili nešto slično
somebody who was at Def Con took that
netko tko je bio na Def Con je da
information built their own and stole a
informacije su izgradile svoje i ukrali a
bunch of cars from locked garages 60
hrpa automobila iz zaključanih garaža 60
seconds does happen
sekunde se dogodi
quickly just give my idea once again to
brzo samo dati moju ideju još jednom
Amazon on how to fix this a good secure
Amazon o tome kako to popraviti dobar siguran
like metal box it gets I drill to the
poput metalnog kutija, dobiva me svrdlo
outside of a house same idea with a key
izvan kuće istu ideju s ključem
culture right but you don't enter a
pravo kulture, ali ne ulaziš u
house the only thing that they could get
kuća jedina stvar koju bi mogli dobiti
away with if they hacked it is the thing
daleko s ako su sjeckali to je stvar
that was delivered exactly not access to
koji je isporučen točno nije pristup
an entire house and we got talking about
cijeli kuću i dobili smo razgovarali o
that previously and how we used to have
da je prethodno i kako smo imali
the milk doors in houses and stuff open
vrata mlijeka u kućama i stvari otvorena
the milk door and the milkman would put
vrata mlijeka i mlijeko
in the milk bottles sir we have one on
u bocama s mlijekom imamo jednu
the back of our house it's very clear
stražnji dio kuće je vrlo jasno
you go so if there was something like
idete tako da ima nešto slično
that for Amazon if you were a frequent
da je za Amazon ako ste bili čest
shopper maybe it's worth your while to
shopper možda je vrijedno vaše vrijeme
install something like that in your hat
instalirati nešto slično u svom šeširu
right yeah and you want to make sure
pravo da i vi želite biti sigurni
it's big enough I mean the amount of
to je dovoljno velika mislim iznos od
packages I've heard from Amazon oh
pakete koje sam čuo od Amazona oh
you're not all just little boxes giant
nisi samo mali kutije divovske
boxes like this National Geographic has
kutije poput ovog National Geographica
reported that laser touting
izvijestili su da je laserski touting
archeologists have discovered an entire
arheolozi su otkrili cjelinu
Mayan city in the Central American
Mayski grad u Srednjoj Americi
jungle that has been lost for hundreds
džungli koja je izgubljena na stotine
of years
godina
from the report in what's being hailed
iz izvještaja u onome što se pozdravlja
as a major breakthrough in Maya
kao glavni proboj u Mayi
archaeology researchers have identified
istraživači arheologije su identificirali
the ruins of more than 60 thousand
ruševine više od 60 tisuća
houses palaces elevated highways and
kuće palače uzvišene autoceste i
other human-made features that have been
druge ljudske osobine koje su bile
hidden for centuries under the jungles
skrivene stoljećima pod džunglom
of northern Guatemala Wow amazing using
sjeverne Gvatemale Wow amazing koristeći
a revolutionary technology known as
revolucionarnu tehnologiju poznatu kao
lidar short for a light detection and
lidar kratka za otkrivanje svjetlosti i
ranging scholars and digitally removed
u rasponu znanstvenika i digitalno uklonjena
canap from aerial images of the now
canapé od zračnih slika sada
unpopulated landscape revealing the
nenaseljeni krajolik otkrivajući
ruins of a sprawling pre-columbian
ruševine izvaljenog predkolumbijana
civilization that was far more complex
civilizacija koja je bila mnogo složenija
and interconnected than most maya
i međusobno povezani od većine maya
specialists had supposed here's a New
stručnjaci su mislili da je ovdje novi
York Times bestselling who here's New
York Times bestselling tko je ovdje New
York Times best-selling our author
York Times najprodavaniji naš autor
Douglas Preston in an interview last
Douglas Preston u posljednjem intervjuu
year in category 5 technology TV to
godine u kategoriji 5 tehnologije TV na
explain how lidar works well the radar
objasnite kako lidar radi dobro radaru
technology was they were using radar and
tehnologija je da su koristili radar i
as a way to try to penetrate and see
kao način da pokušamo prodrijeti i vidjeti
through the jungle foliage but lidar
kroz džunglu lišće, ali lidar
doesn't do that via lidar plane which
ne čini to putem lidar ravnine koja
was used was brought down from the
upotrijebljen je srušen iz
University of Houston the National
Sveučilište u Houstonu
Center for airborne laser mapping and it
Centar za lasersko mapiranje u zraku i to
has a $1,000,000 lidar machine which by
ima Lenar $ 1.000.000 lidar stroj koji po
the way was built in in Toronto
način sagrađena je u Torontu
thanks I mean this machine when flown
hvala što mislim na ovaj stroj kad je letio
over the jungle a canopy fires 125,000
preko džungle , krović požara 125.000
laser pulses a second down into the
laserski pulsira sekundu dolje u
canopy and then it measures the
nadstrešnica, a zatim ga je mjera
reflections and the laser doesn't
refleksije i laser ne
penetrate anything it just bounces off
prodrijeti sve što se samo bounces off
of leaf or a twig or whatever but even
od lišća ili grančica ili što god, ali još
in the thickest jungle there are holes
u najdebljoj džungli postoje rupe
in the canopy you know yeah I mean if
u krošnjama znaš da mislim ako
you go into the thickest jungle and lie
ulaziš u najdeblju džunglu i laži
down on your back and look up at the sky
spustite se na leđa i pogledajte u nebo
you will see bits and pieces of blue sky
vidjet ćete komadiće plavog neba
okay
u redu
the billions and billions of laser beams
milijarde i milijarde laserskih zraka
being fired into the jungle canopy um
pucali u džunglu krović um
find those holes and some of them reach
naći one rupe i neke od njih doći
the ground bounce off the ground and
zemlja se odbija od zemlje i
come back up and so what you get is a
vrati se i tako što ćete dobiti je
what the scientists call a point cloud
što znanstvenici nazivaju oblak točke
which is an incredible three-dimensional
što je nevjerojatno trodimenzionalno
image of the rainforest with every
slika prašume sa svima
little reflection every pixel is a
malo odraz svaki piksel je a
reflection off of leaf or twig okay and
odsjaj od lišća ili grančica u redu i
then using software you can remove all
zatim pomoću softvera možete ukloniti sve
those reflections from the trees leaving
one refleksije od stabala koja odlaze
just the ground reflections and voila
samo tlo razmišljanja i voila
there you have a map of the ground in
tamo imate zemljovid zemlje
quite high resolution the resolution is
prilično visoka rezolucija je rezolucija
about one meter with this more recent
oko jedan metar s tim novije
expedition Thomas garrison and Ithaca
ekspedicija Thomas garnizon i Itaka
College archaeologist and National
Arheolog i Nacionalni fakultet
Geographic Explorer who specializes in
Geografski Explorer koji se bavi
using digital technology for
pomoću digitalne tehnologije za
archaeological research says the lidar
arheološka istraživanja ističu lidar
images make it clear that this
slike jasno pokazuju da je to
entire region was a settlement system
cijela regija bila je sustav naselja
with whose scale and population density
čija je skala i gustoća naseljenosti
had been grossly underestimated garrison
bio je grubo podcijenjen garnizon
is part of a consortium of researchers
dio je konzorcija istraživača
who are participating in the project
koji sudjeluju u projektu
which was spearheaded by the Pakenham
što je predvodio Pakenham
Foundation a Guatemalan nonprofit that
Zaklada je neprofitna tvrtka iz Gvatemala
fosters scientific research sustainable
potiče održivo znanstveno istraživanje
development and cultural heritage
razvoj i kulturna baština
preservation the project mapped more
očuvanje projekta preslikalo više
than eight hundred square miles of the
od osam stotina kvadratnih milja od
Mayan biosphere reserve in Guatemala
Rezerva Maya biosfere u Gvatemali
producing the largest lidar data set set
proizvodnjom najvećeg seta podataka lidara
ever obtained for archaeological
ikad dobiven za arheološku
research ok I love this story for two
istraživanje ok Imam ovu priču za dvoje
reasons one I spent an entire summer in
razlozi za koje sam provela cijelo ljeto
Guatemala oh yeah so Guatemala is very
Guatemala oh yeah tako Guatemala je vrlo
near and dear to my heart I did visit a
blizu i draga mom srcu, posjetio sam
lot of the ruins I did a lot of
Puno ruševina sam puno
humanitarian work there between grade 9
humanitarni rad tamo između razreda 9
and grade 10 so we're talking about many
i 10. razred pa se govorimo o mnogima
years ago but to this day I still think
prije mnogo godina, ali do danas i dalje mislim
about Guatemala anytime there's a story
o Gvatemali kad god postoji priča
about Guatemala it it's like it's it's
o Gvatemali je kao da je to
like I said it's near and dear to my
kao što sam rekao da je blizu i draga moja
heart but also because it's lidar that
ali i zbog toga što je to lidar
was the interview we did but the lost
bio je intervju koji smo učinili, ali izgubljeni
city of the monkey god yeah where lidar
Grad majmuna boga da gdje LIDAR
technology was used at another situation
tehnologija je korištena u drugoj situaciji
that is by far the best interview I
to je daleko najbolji intervju I
think we've ever done I think about it
mislim da smo ikada učinili mislim o tome
all the time I love the book I love the
cijelo vrijeme volim knjigu Volim
concept of it I see lidar in the news
koncept je vidio lidar u vijestima
and I'm like so this story just I mean
i ja sam kao tako ovoj priči samo mislim
gets my juices flowing it's so cool I
dobiva moje sokove koji teče to je tako cool I
love in that interview so you go to our
ljubav u tom razgovoru tako da idete na našu
website category 5tb
kategorija web stranica 5tb
search for lidar li dar and in that
tražiti lidar li dar i to
interview he talked about some of the
razgovor je govorio o nekim od
other uses for lidar mhm and it's
druge namjene za lidar mhm i to je
interesting to know how this works and
zanimljivo je znati kako to funkcionira i
and so realizing it's being used for
i tako shvaćajući da se koristi za
autonomous vehicles so that they can
autonomnih vozila tako da mogu
detect where cars are and things like
otkriti gdje su automobili i stvari poput
that so there are other uses for it as
da tako postoje druge svrhe za to kao
well but being able to see from an
dobro, ali biti u mogućnosti vidjeti iz jednog
airplane down into the Guatemalan jungle
zrakoplovom dolje u gvatemalsku džunglu
and find something like that like that
i naći nešto slično kao što je to
is HUGE oh it's it's amazing and I mean
je ogroman, oh, to je nevjerojatno i mislim
I can't wait to see over the next 10 15
Ne mogu čekati da vidim sljedećih 10 15 godina
20 years how many other lost
20 godina koliko ih je izgubilo
civilizations or series of new
civilizacija ili niz novih
information we get about various
informacije koje imamo o raznim
civilizations that have been lost to us
civilizacije koje su nam izgubile
where we going this has rewritten the
gdje ćemo to je prepisivati
book like I think it's so cool I
knjiga kao što mislim da je tako cool ja
I know I get excited about technology
Znam da sam uzbuđen zbog tehnologije
but for some reason this one is just
ali iz nekog razloga ovo je samo
like oh absolutely I love it one
kao oh apsolutno mi se sviđa jedan
questions coming is that wondering if
pitanja dolaze da pitate, ako
lidar can be used to see through the
lidar može se koristiti za vidjeti kroz
ruins into like things like buried
ruševine u stvari poput zakopanih
treasure and I believe that the that
blago i vjerujem da je to
it's only possible to see the topography
moguće je vidjeti samo topografiju
and those kinds of things like it Maps
i one vrste stvari poput Karte
the topography but not it doesn't go
topografija, ali ne i ne ide
through things now leave however is a
kroz stvari sada ostaviti, međutim, je a
different thing altogether yes
sasvim druga stvar, da
it's it's you know it's well your when
to je ono što znaš da je dobro kada si
you're in the trees and you look up you
ti si u drveću i ti gledaš
can see some sky so it's kind of maybe
može vidjeti neko nebo tako da je vrsta možda
that's it it's like triangulating
to je to kao da triangulira
through the leaves well yeah because I
kroz lišće dobro, yeah jer ja
mean like the whole lidar it's sending
znači kao cijeli lidar koji šalje
like millions of laser signals at
poput milijuna laserskih signala na
different angles as the plane flies over
različiti kutovi kao avion leti preko
helicopter whatever they they're using
helikopter bez obzira na to što oni koriste
but it is a good question about like
ali ovo je dobro pitanje o tome
underneath the ground because I'm
ispod zemlje, jer ja jesam
thinking what's buried in like the
razmišljajući što je pokopano kao
Sahara Desert that we don't know about
Pustinja Sahara za koju ne znamo
and could we find something there so
i možemo li naći nešto tako
it'd be interested to see if lidar
bilo bi zanimljivo vidjeti li lidar
technology or some version thereof can
tehnologija ili neka njegova inačica može
advance to the point where you are able
unaprijed do mjesta gdje ste u mogućnosti
to see through it well if if lidar was
da je dobro vidi ako je lidar
to be combined with other technologies
da se kombinira s drugim tehnologijama
great technologies and so that when
velike tehnologije i tako kada
something is found now all of a sudden
nešto se odjednom nalazi
it can go boom right down into the
to može ići bum pravo dolje u
ground and take a take a image of inside
tlo i poduzeti da se slika unutra
the ground I have no idea if that's
na zemlji nemam pojma ako je to
possible in my mind it's possible
moguće u mom umu je moguće
because I've seen a lot of sci-fi what
jer sam vidio mnogo sci-fi što
if that here we are in the world and
ako se ovdje nalazimo na svijetu i
there's still so many undiscovered
još uvijek ima toliko neotkrivenih
places yeah absolutely to think that
mjesta da apsolutno mislim da
it's been undiscovered but yet is so
nije bilo otkriveno, ali ipak je tako
obviously built up it's huge huge that
očito je izgradio to ogroman ogroman da
very cool it was just October when the
vrlo cool to je bio samo listopad kada je
co-founder of UNICEF ventures Chris
suosnivač UNICEF-a potiče Chris
Fabian said the company would not shy
Fabian je rekla da se tvrtka ne bi sramila
away from experimenting with
daleko od eksperimentiranja
cryptocurrency and the surrounding Tech
kriptoznanost i okolna tehnika
and now UNICEF is asking gamers to
i sada UNICEF traži igrače
install mining software to raise money
instalirati rudarski softver za prikupljanje novca
to help Syrian children UNICEF has
pomoći djeci sirijske djece UNICEF-a
launched game changers in an effort to
pokrenula igra mjenjače u nastojanju da
bring together gamers from across the
okupiti igrače iz cijelog svijeta
globe and to have them unite their
globus i da im se ujedine
computing power for a good cause the
računalnu snagu za dobar UZROK
promo says to participate in this
promo kaže da sudjeluje u tome
operation all you need to do is install
sve što trebate učiniti je instalirati
claim or a mining software the
tvrde ili rudarski softver
game-changers website reads you'll be
igrač mjenjača web stranica čita ćete biti
able to start or stop mining when you
može početi ili zaustaviti rudarstvo kada to učinite
want and generate a theory I'm right in
želim i generiram teoriju u kojoj sam u pravu
UNICEF's electronic wallet game-changers
UNICEF-ove elektronske izmjenjivače novčanika
mining efforts will continue until March
rudarski napori će se nastaviti do ožujka
31st and you can find out more by
31. i više možete saznati
visiting changers dot IO that's changers
promatrajući mjenjače točke IO koji su izmjenjivači
spelled CH a ing er s that's cool and it
napisane CH, ing hm a to je cool i to
reminds me of what we are currently yes
podsjeća me na ono što trenutno jesmo
as well here at category-five TV because
kao i ovdje u kategoriji pet TV jer
we have that capability as well now
imamo i tu sposobnost
where you can put our wallet in with
gdje možete staviti novčanik
claim or or another mining software and
tvrde ili neki drugi rudarski softver i
be contributing to us so for now do
biti doprinos nama tako da za sada učiniti
unicef and then when they're done on
unicef ​​i onda kada su gotovi
march 31st and come back and change the
31. ožujka i vratite se i promijenite
the wallet ID to ours mm-hmm i think
ID novčanika našem mm-hmm mislim
it's a great cause and at first when I
to je veliki uzrok iu početku kad sam
heard this I'm going why would you put
čuo sam ovo zašto bih ti stavio
an end to it why wouldn't you just keep
kraj zašto ne biste samo zadržali
going but by having an end date it kind
idući, ali s kraja datum je vrsta
of to certain degree creates a bit of a
do određenog stupnja stvara malo a
psychological agency it's like well I
psihološka agencija kao i ja
got to do this now because I want to
sada moram to učiniti jer želim
have it in by March 31st so there's more
imati ga do 31. ožujka, tako da ima više
likely to be a greater uptake on gamers
vjerojatno će biti veći unos na igrače
putting that processing power into it
stavljajući tu obradu u njega
but knowing how difficult it is to mine
ali znajući koliko je teško mina
a single coin yep a single aetherium
samo jedan novac, a jedan eter
coin for example even the blocks thereof
novac, na primjer, čak i njezine blokove
wouldn't it make sense to just say you
ne bi bilo smisla samo vam reći
know for the next year because then we
znam za iduću godinu, jer onda mi
might end up with something I I don't I
može završiti s nečim što ja ne
don't know yet I'm very curious as
još ne znaju da sam jako znatiželjan
things grow with our cryptocurrency
stvari rastu s našom kriptekonomijom
accounts how how long does it take to
računa koliko dugo to traje
actually I can't imagine that in one
zapravo ne mogu to zamisliti u jednom
month they're gonna see a lot of
mjeseca oni će vidjeti puno
currency if generate a video game if
valuta ako generira video igru ​​ako
it's a video game that makes this happen
to je video igra koja to čini
no it's like it's claimed or okay but a
ne to je kao da je tvrdio, ili u redu ali
video gaming computer like which is view
računalo za videoigre kao što je pogled
much more powerful yeah that's why
mnogo jače, da, zašto
and the question comes in and I I saw
i dolazi pitanje i ja sam vidio
this question I'm sorry I didn't catch
ovo pitanje Žao mi je što nisam uhvatio
the name it just flashed by just before
naziv je samo bljesnula uz neposredno prije
the show but well could you use older
show, ali dobro možete li koristiti starije
hardware do this so that we could
hardver to učiniti kako bismo mogli
support category 5 and the fact is is
kategorija 5 podrške i činjenica jest
it's very GPU intensive yeah so not CPU
to je vrlo GPU intenzivno yeah pa ne CPU
but GPU so that graphics processor the
ali GPU tako da grafički procesor
1070 that you put in your gaming
1070 koji ste stavili u igru
computer that's what you need if you
računalo to je ono što vam treba ako
have a Raspberry Pi I'm sorry it's not
Imam malinu Pi Žao mi je što nije
gonna work even if you stack 200 of them
raditi čak i ako ih staviš 200
together
zajedno
there's no GPU power there so you're
tamo nema GPU snage pa si
just not gonna be able to mine anything
samo neće biti u mogućnosti da mine ništa
it's just gonna sit there running all
samo će sjesti tamo i trčati sve
the time and never get any currency so
vrijeme i nikada ne dobivate nikakvu valutu tako
if you have a gaming computer that's
ako imate računalo za igre na sreću
we're now installing claymoore or
sad instaliramo claymoore ili
another mining application putting in
još jedna aplikacija za rudarstvo
the wallet ID and then generating
ID lisnice i zatim generiranje
currency through the GPU while it's
valutu kroz GPU dok je
otherwise doing nothing mm-hmm that's
inače ništa ne radiš mm-hmm to je
what's cool about it and that's what
što je cool o tome i to je ono što
they mean by hey you can turn it off
to znači da hej možete ga isključiti
when you're when I want to use the
kad si kada želim koristiti
computer I don't want it doing stuff
računalo Ne želim to raditi stvari
with my GPU because like that's gonna
sa svojim GPU, jer kao to će
slow things down so I'll turn that off
sporije stvari pa ću to isključiti
and then do my thing and then turn it
i onda učini moju stvar i onda ga okreni
back on again yep and that's gonna
ponovno na ponovno i to će biti
generate revenue for UNICEF category 5
generirati prihod za UNICEF kategoriju 5
or however you're gonna do it so cool
ili ćeš to učiniti tako cool
stuff
stvari
you got a gaming computer get out there
Imate računalnog igara
how about UNICEF all right
kako o UNICEF-u dobro
big thanks this week - Roy W Nash in the
velika hvala ovaj tjedan - Roy W Nash u
Albuquerque turkey in our community of
Turska u Albuquerqueu u našoj zajednici
yours for submitting stories to us this
tvoje za podnošenje priča nam
week thanks for watching the
tjedan hvala za promatranje
category-five TV newsroom don't forget
ne zaboravite u kategoriji pet TV vijesti
to Like and subscribe for all your tech
Sviđa vam se i pretplatite se na sve vaše tehnologije
news with a slight Linux bias and for
vijesti s malim Linux pristranosti i za
more free content be sure to check out
više slobodnog sadržaja biti siguran to provjeriti
our web site from the category-five TV
naše web stranice iz kategorije pet TV
newsroom I'm Jeff Weston and I'm Robbie
redakcija Ja sam Jeff Weston i ja sam Robbie
Ferguson I am Sasha Eichmann
Ferguson Ja sam Sasha Eichmann
thank you so much for joining us this
toliko vam hvala što ste nam se pridružili
week everybody I hope that you've
tjedan dana svi koji se nadam da ste
enjoyed yourself and I look forward to
uživala sam i veselim se
seeing you next week next week again
sljedeći tjedan sljedeći tjedan
we're going to be comparing and
ćemo se usporedbom i
competing the Raspberry Pi 3 to the O
natječući se Malina Pi 3 na O
Droid X u4q because you want that and so
Droid X u4q jer to želiš i tako
we're gonna show you whether or not it
mi ćemo vam pokazati da li ili ne
is actually
je zapravo
a pie killer doll see you next week bye
pita ubojica lutke vas vidjeti sljedeći tjedan bye
[Music]
[Glazba, muzika]